 Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                 ХИМИЯ

                      ХИМИЯ И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА. РАСЧЁТЫ

 Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
   Код        Код
  блока контролируемого        Элементы содержания, проверяемые заданиями
содержан    элемента                       экзаменационной работы
   ия     содержания
    4                                     Экспериментальная химия
               4.1      Лабораторное оборудование и приёмы обращения с ним. Правила
                        безопасной работы в химической лаборатории. Способы
                        разделения        смесей.      Приготовление         растворов
                        с определённой массовой долей растворённого вещества.
               4.2      Изменение окраски индикаторов в различных средах.
                        Качественные реакции на ионы в растворе
               4.3      Получение кислорода, водорода, аммиака и углекислого газа,
                        изучение их свойств. Качественные реакции на газообразные
                        вещества
               4.4      Решение экспериментальных задач по темам «Неметаллы IV–VII
                        групп и их соединений»; «Металлы и их соединения»
               4.5      Проведение расчётов на основе формул и уравнений реакций
              4.5.1     Вычисление массовой доли химического элемента в соединении
              4.5.2     Расчёт массовой доли растворённого вещества в растворе
              4.5.3     Вычисление по химическим уравнениям количества, объёма,
                        массы вещества по количеству, объёму, массе реагентов или
                        продуктов реакции
    5                                           Химия и жизнь
                5.1        Проблема безопасного использования веществ и химических
                           реакций в повседневной жизни. Бытовая химическая грамотность
                5.2        Химическое загрязнение окружающей среды и его последствия
                5.3        Токсичные, горючие и взрывоопасные вещества



                                                                               Элементы
                                                                             содержания,
  Код блока                                                                  проверяемые
                      Код контролируемого элемента содержания
 содержания                                                                   заданиями
                                                                           экзаменационной
                                                                                работы
      6                      Химия и окружающая среда
     6.1      Вещества и материалы в повседневной жизни человека.                8–9
              Безопасное использование веществ и химических реакций
              в лаборатории и быту. Первая помощь при химических
              ожогах и отравлениях
     6.2      Химическое загрязнение окружающей среды (кислотные                 8–9
              дожди, загрязнение почвы, воздуха и водоёмов), способы его
              предотвращения Предельная допустимая концентрация
              веществ (ПДК). Роль химии в решении экологических
              проблем. Усиление парникового эффекта, разрушение
              озонового слоя
     6.3      Применение серы, азота, фосфора, углерода, кремния и их             9
                                                                                        1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                  ХИМИЯ

             соединений в быту, медицине, промышленности и сельском
             хозяйстве. Применение металлов и сплавов (сталь, чугун,
             дюралюминий, бронза) в быту и промышленности их
             соединений. Понятие о коррозии металлов, основные
             способы защиты их от коррозии
    6.4      Природные источники углеводородов (уголь, природный газ,            9
             нефть), продукты их переработки (бензин), их роль в быту и
             промышленности
    6.5      Первоначальные понятия об органических веществах как о              9
             соединениях углерода (метан, этан, этилен, ацетилен, этанол,
             глицерин, уксусная кислота). Понятие о биологически важных
             веществах: жирах, белках, углеводах – и их роли в жизни
             человека
     7       Расчёты:
    7.1      по формулам химических соединений                                   8
    7.2      массы/массовой доли растворённого вещества в растворе               8
    7.3      по химическим уравнениям                                           8–9

Что нужно знать/уметь по теме
     Выполнение заданий КИМ, проверяющих усвоение вышеприведенных элементов
содержания, представленных в составе содержательных линий 6 и 7, предполагает владение
умениями:

Проверяемые требования к предметным результатам базового уровня освоения основной
    образовательной программы основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.
1. Представление: о познаваемости явлений природы, понимание объективной значимости
    основ химической науки как области современного естествознания, компонента общей
    культуры и практической деятельности человека в условиях современного общества;
    понимание места химии среди других естественных наук; о научных методах познания,
    в том числе экспериментальных и теоретических методах исследования веществ и изучения
    химических реакций; умение использовать модели для объяснения строения атомов и
    молекул; о сферах профессиональной деятельности, связанных с химией и современными
    технологиями, основанными на достижениях химической науки, что позволит обучающимся
    рассматривать химию как сферу своей будущей профессиональной деятельности и сделать
    осознанный выбор химии как профильного предмета при переходе на уровень среднего
    общего образования
2. Владение системой химических знаний и умение применять систему химических
    знаний, которая включает:
  -важнейшие химические понятия: относительные атомная и молекулярная массы, количество
    вещества, моль, молярная масса, молярный объём, раствор, массовая доля химического
    элемента в соединении, массовая доля и процентная концентрация вещества в растворе;
  -основополагающие законы химии: закон сохранения массы, закон Авогадро
3. Владение основами химической грамотности, включающей: умение правильно
     использовать изученные вещества и материалы (в том числе минеральные удобрения,
     металлы и сплавы, продукты переработки природных источников углеводородов (угля,
     природного газа, нефти) в быту, сельском хозяйстве, на производстве и понимание
     значения жиров, белков, углеводов для организма человека; умение прогнозировать
     влияние веществ и химических процессов на организм человека и окружающую
     природную среду; умение интегрировать химические знания со знаниями других учебных
     предметов; наличие опыта работы с различными источниками информации по химии
     (научная и научно-популярная литература, словари, справочники, интернет-ресурсы);
                                                                                        2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                      ХИМИЯ

Проверяемые требования к предметным результатам базового уровня освоения основной
    образовательной программы основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.
     умение объективно оценивать информацию о веществах, их превращениях и практическом
     применении и умение использовать её для решения учебно-познавательных задач
11. Умение вычислять / проводить расчёты: относительную молекулярную и молярную
     массы веществ, массовую долю химического элемента в соединении, массовую долю
     вещества в растворе, количество вещества и его массу, объем газов, по уравнениям
     химических реакций и находить количество вещества, объём и массу реагентов или
     продуктов реакции
12. Владение / знание основ: основными методами научного познания (наблюдение,
     измерение, эксперимент, моделирование) при изучении веществ и химических явлений;
     умение сформулировать проблему и предложить пути её решения; безопасной работы
     с химическими веществами, химической посудой и лабораторным оборудованием;
     правилами безопасного обращения с веществами, используемыми в повседневной жизни,
     правилами поведения в целях сбережения здоровья и окружающей природной среды;
     понимание вреда (опасности) воздействия на живые организмы; определённых веществ,
     способов уменьшения и предотвращения их вредного воздействия
13. Наличие практических навыков планирования и осуществления следующих
     химических экспериментов: изучение и описание физических свойств веществ;
     ознакомление с физическими и химическими явлениями; опыты, иллюстрирующие
     признаки протекания химических реакций; изучение способов разделения смесей;
     получение кислорода и изучение его свойств; получение водорода и изучение его свойств;
     получение углекислого газа и изучение его свойств; получение аммиака и изучение его
     свойств; применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенолфталеина) для
     определения характера среды в растворах кислот и щелочей; исследование и описание
     свойств неорганических веществ различных классов; изучение взаимодействия кислот
     с металлами, оксидами металлов, растворимыми и нерастворимыми основаниями, солями;
     получение нерастворимых оснований; вытеснение одного металла другим из раствора
     соли; исследование амфотерных свойств гидроксидов алюминия и цинка; решение
     экспериментальных задач по темам: «Основные классы неорганических соединений»;
     «Электролитическая диссоциация»; «Важнейшие неметаллы и их соединения»;
     «Важнейшие металлы и их соединения»; химические эксперименты, иллюстрирующие
     признаки протекания реакций ионного обмена; качественные реакции на присутствующие
     в водных растворах ионы: хлорид-, бромид-, иодид-, сульфат-, фосфат-, карбонат-, силикат-
     анионы, гидроксид-ионы, катионы аммония, магния, кальция, алюминия, железа (2+) и
     железа (3+), меди (2+), цинка
14. Умение: представлять результаты эксперимента в форме выводов, доказательств, графиков
     и таблиц и выявлять эмпирические закономерности; устанавливать связи между реально
     наблюдаемыми химическими явлениями и процессами, происходящими в макро- и
     микромире, объяснять причины многообразия веществ



Где взять информацию по теме
 Учебники
1.   Химия 8. Габриелян О.С., Остроумов И.Г., Сладков С.А. АО "Издательство
     "Просвещение"
       Глава I. Начальные понятия и законы химии
       § 10. Количество вещества
       § 11. Молярный объём газов

                                                                                             3
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                   ХИМИЯ

       § 14. Расчёты по химическим уравнениям
       Глава IV. Растворы. Теория электролитической диссоциации
       § 27. Растворы. Массовая доля растворённого вещества
     Химия 9. Габриелян О.С., Остроумов И.Г., Сладков С.А. АО "Издательство
     "Просвещение"
       Глава VI. Обобщение знаний по химии за курс основной школы. Подготовка
       к основному государственному экзамену (ОГЭ)
       § 39. Вещества
       § 40. Химические реакции
       § 41. Основы неорганической химии
       § 42. Методы познания веществ и химических реакций

2.   Химия 8. Кузнецова Н.Е., Титова И.М., Гара Н.Н. ООО "Издательский центр
     ВЕНТАНА-ГРАФ"
       Глава 1. Химические элементы и вещества в свете атомно-молекулярного учения
       § 9. Масса атома. Атомная единица массы. Относительная атомная масса элемента
       § 10. Относительная молекулярная масса веществ. Массовые доли элементов
       в соединениях
       § 15. Количество вещества. Моль — единица количества вещества
       § 16. Молярная масса
       Глава 2. Химические реакции. Законы сохранения массы и энергии
       § 17. Сущность, признаки и условия протекания химических реакций.
       § 19. Составление уравнений химических реакций. Расчёты по химическим уравнениям
       Глава 4. Вещества в окружающей нас природе и в технике
       § 23. Чистые вещества и смеси
             Природные смеси — источник получения чистых веществ (дополнительный
             материал к §23)
       § 24. Растворы. Растворимость веществ
       § 25. Массовая доля растворённого вещества
       Глава 5. Понятие о газах. Воздух. Кислород. Горение
       § 26. Законы Гей-Люссака и Авогадро
       § 27. Воздух — смесь газов. Относительная плотность газов
       § 28. Кислород — химический элемент и простое вещество. Получение кислорода
       в лаборатории
     Химия 9. Кузнецова Н.Е., Титова И.М., Гара Н.Н. ООО "Издательский центр
     ВЕНТАНА-ГРАФ"
       Раздел IV. Химия и жизнь
       Глава 10. Человек в мире веществ
       § 55. Вещества, вредные для здоровья человека и окружающей среды
       § 56. Полимеры и жизнь
       § 57. Химия и здоровье человека
       Глава 11. Производство неорганических веществ и их применение
       § 59. Химическая технология как наука

3.   Химия 8. Рудзитис Г.Е., Фельдман Ф.Г. АО "Издательство "Просвещение"
       ГЛАВА I. Первоначальные химические понятия
       § 3. Практическая работа 1. Приёмы безопасной работы с оборудованием и веществами.
       Строение пламени
       § 4. Чистые вещества и смеси
       § 5. Практическая работа 2. Очистка загрязнённой поваренной соли
       § 14. Химические формулы. Относительная молекулярная масса
       § 15. Вычисления по химическим формулам. Массовая доля элемента в соединении
                                                                                            4
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                   ХИМИЯ

        ГЛАВА II. Кислород. Горение
        § 25. Практическая работа 3. Получение и свойства кислорода
        ГЛАВА III. Водород
        § 30. Практическая работа 4. Получение водорода и исследование его свойств
        ГЛАВА IV. Вода. Растворы
        § 34. Массовая доля растворенного вещества
        § 35. Практическая работа 5. Приготовление раствора с определённой массовой долей
        растворённого вещества (соли)
        ГЛАВА V. Количественные отношения в химии
        § 36. Количество вещества. Моль. Молярная масса
        § 37. Вычисления с использованием понятий «количество вещества» и «молярная масса»
        § 38. Закон Авогадро. Молярный объём газов
        § 39. Объёмные отношения газов при химических реакциях

      Химия 9. Рудзитис Г.Е., Фельдман Ф.Г. АО "Издательство "Просвещение"
        ГЛАВА III. Галогены
        § 16. Практическая работа 3. Получение соляной кислоты и изучение её свойств
        ГЛАВА IV. Кислород и сера
        § 22. Практическая работа 4. Решение экспериментальных задач по теме «Кислород
        и сера»
        ГЛАВА V. Азот и фосфор
        § 25. Практическая работа 5. Получение аммиака и изучение его свойств
        ГЛАВА VI. Углерод и кремний
        § 36. Практическая работа 6. Получение оксида углерода(IV) и изучение его свойств.
        Распознавание карбонатов
        ГЛАВА VII. Металлы
        § 50. Практическая работа 7. Решение экспериментальных задач по теме «Металлы»
4.    Химия 8. Еремин В.В., Кузьменко Н.Е., Дроздов А.А. и др./ Под ред. Лунина В.В. ООО
      "ДРОФА"
        ГЛАВА 1. Первоначальные химические понятия
        § 3. Работа в химической лаборатории
        § 5. Разделение смесей
        §11. Относительная атомная и молекулярная массы. Качественный и количественный
        состав вещества
        ГЛАВА 2. Кислород. Оксиды. Валентность
        § 15. Получение кислорода в лаборатории
        ГЛАВА 3. Водород. Кислоты. Соли
        § 22. Получение водорода в лаборатории
        ГЛАВА 4. Вода. Растворы. Основания
        § 31. Концентрация растворов. Массовая доля растворенного вещества
        § 32. Приготовление растворов
      Химия 9. Еремин В.В., Кузьменко Н.Е., Дроздов А.А. и др./ Под ред. Лунина В.В. ООО
     "ДРОФА"
        ГЛАВА 1. Стехиометрия. Количественные отношения в химии
        § 1. Моль — единица количества вещества
        § 2. Молярная масса
        § 3. Вывод простейшей формулы вещества
        § 4. Расчёты по уравнениям реакций
        § 5. Закон Авогадро. Молярный объём газов
        § 7. Расчёты по уравнениям химических реакций с участием газов
        § 8. Более сложные расчёты по уравнениям реакций

                                                                                         5
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                  ХИМИЯ


 Уроки «Российской электронной школы»
   8 класс. Урок 2. Чистые вещества и смеси. Способы разделения смесей
   https://resh.edu.ru/subject/lesson/1522/start/
   8 класс. Урок 5. Закон постоянства состава. Относительная атомная и молекулярная массы.
   Массовая доля элемента
   https://resh.edu.ru/subject/lesson/1487/main/
   8 класс. Урок 8. Количество вещества. Молярная масса. Молярный объем газа. Закон
   Авогадро
   https://resh.edu.ru/subject/lesson/2063/main/
   8 класс. Расчеты по уравнениям химических реакций
   https://resh.edu.ru/subject/lesson/2448/main/



         Какие задания открытого банка выполнить для тренировки

                          ЗАДАНИЯ С КРАТКИМ ОТВЕТОМ
Задания линии 16, направленные на контроль сформированности: владения / знания основ:
безопасной работы с химическими веществами, химической посудой и лабораторным
оборудованием; правил безопасного обращения с веществами, используемыми в повседневной
жизни, правил поведения в целях сбережения здоровья и окружающей природной среды;
понимание вреда (опасности) воздействия на живые организмы определённых веществ;
способов уменьшения и предотвращения их вредного воздействия
5C6B4F
5B2342
68E34C
888C43
2366FA
6F7FF0
41B903

Задания линии 17, направленные на контроль сформированности: наличия практических
навыков планирования и осуществления следующих химических экспериментов:
применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенолфталеина) для определения характера
среды в растворах кислот и щелочей; химические эксперименты, иллюстрирующие признаки
протекания реакций ионного обмена; качественные реакции на присутствующие в водных
растворах ионы: хлорид-, бромид-, иодид-, сульфат-, фосфат-, карбонат-, силикат-анионы,
гидроксид-ионы, катионы аммония, магния, кальция, алюминия, железа (2+) и железа (3+),
меди (2+), цинка
28D53B
65C13C
44CC8C
73A68A
1A8D67
5D3165
ACF465


                                                                                        6
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                 ХИМИЯ

Задания линии 18-19, направленные на контроль сформированности: владения основами
химической грамотности, включающей: наличие опыта работы с различными источниками
информации по химии (научная и научно-популярная литература, словари, справочники,
интернет-ресурсы); умение интегрировать химические знания со знаниями других учебных
предметов; Представления о закономерностях и познаваемости явлений природы, понимание
объективной значимости основ химической науки как области современного естествознания,
компонента общей культуры и практической деятельности человека в условиях современного
общества; понимание места химии среди других естественных наук; владение основами
химической грамотности, включающей умение объективно оценивать информацию
о веществах, их превращениях и практическом применении и умение использовать её для
решения учебно-познавательных задач; умение представлять результаты эксперимента в форме
выводов, доказательств, графиков и таблиц и выявлять эмпирические закономерности:
94984A и 352B0F
ADA542 и F0EFDE
BC2C9F и 2F5EEB
2B2F4B и E48FB0
8B701F и 756834
846FA2 и 0D03E2
E050E6 и 36526C
9321D9 и BC9993



                       ЗАДАНИЯ С РАЗВЕРНУТЫМ ОТВЕТОМ
Задания линии 22, направленные на контроль сформированности: умения вычислять /
проводить расчёты массовой доли вещества в растворе; по уравнениям химических реакций
находить количество вещества, объём и массу реагентов или продуктов реакции
C74978
CA9BD5
6FF2D6
2667C0
35839E
A15062
E7F763
482946


Задания линии 23-24, направленные на контроль сформированности: наличия практических
навыков планирования и осуществления следующих химических экспериментов:
прогнозировать и характеризовать свойства веществ в зависимости от их состава и строения,
применение веществ в зависимости от их свойств, возможность протекания химических
превращений в различных условиях; исследование и описание свойств неорганических веществ
различных классов; изучение взаимодействия кислот с металлами, оксидами металлов,
растворимыми и нерастворимыми основаниями, солями; получение нерастворимых оснований;
применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенолфталеина) для определения характера
среды в растворах кислот и щелочей; вытеснение одного металла другим из раствора соли;
исследование амфотерных свойств гидроксидов алюминия и цинка; химические эксперименты,
иллюстрирующие признаки протекания реакций ионного обмена; качественные реакции на
присутствующие в водных растворах ионы: хлорид-, бромид-, иодид-, сульфат-, фосфат-,
карбонат-, силикат-анионы, гидроксид-ионы, катионы аммония, магния, кальция, алюминия,
железа (2+) и железа (3+), меди (2+), цинка; умение представлять результаты эксперимента

                                                                                       7
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2024                                 ХИМИЯ

в форме выводов, доказательств, графиков и таблиц и выявлять эмпирические закономерности;
Владение/знание основ: основными методами научного познания (наблюдение, измерение,
эксперимент, моделирование) при изучении веществ и химических явлений; умение
сформулировать проблему и предложить пути ее решения; безопасной работы с химическими
веществами, химической посудой и лабораторным оборудованием; правилами безопасного
обращения с веществами, используемыми в повседневной жизни, правилами поведения в целях
сбережения здоровья и окружающей природной среды; понимание вреда (опасности)
воздействия на живые организмы определённых веществ, способов уменьшения и
предотвращения их вредного воздействия
158E0F
7D0312
476A4A
1B8382
B507B7
2CA7CA
0134FD




                                                                                       8
