                                                                         Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                               ХИМИЯ, 9 класс. 2 / 18


                                                                                                    Кодификатор
                                                                               проверяемых требований к результатам освоения основной
                                                                         образовательной программы основного общего образования и элементов
                                                                            содержания для проведения основного государственного экзамена
                                                                                                     по ХИМИИ

                                                                               Кодификатор составлен на основе федерального государственного
                                                                         образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
                                                                         (приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021
                                                                         № 287 «Об утверждении федерального государственного образовательного
                                                                         стандарта основного общего образования») и федеральной образовательной
                                                                         программы основного общего образования (приказ Министерства
                                                                         просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении
                                                                         федеральной образовательной программы основного общего образования»).
Государственная итоговая аттестация по образовательным программам              Кодификатор отражает преемственность проверяемых предметных
               основного общего образования в форме                      требований к результатам освоения основной образовательной программы
            основного государственного экзамена (ОГЭ)                    основного общего образования на основе ФГОС 2010 г. и ФГОС 2021 г.
                                                                               Кодификатор состоит из трёх разделов1:
                                                                            – раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
                                                                               основной образовательной программы основного общего образования
                                                                               по химии»;
                            Кодификатор                                     – раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной         государственном экзамене по химии»;
    программы основного общего образования и элементов содержания           – раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
          для проведения основного государственного экзамена                   материалов     личностных     результатов   освоения     основной
                             по ХИМИИ                                          образовательной программы основного общего образования».
                                                                               В кодификатор не включены требования к результатам освоения
                                                                         основной образовательной программы основного общего образования
                                                                         и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено
                                                                         в рамках государственной итоговой аттестации.
      подготовлен федеральным государственным бюджетным
                     научным учреждением
  «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»




                                                                         1
                                                                           Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу основного общего
                                                                         образования (Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении
                                                                         изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся
                                                                         федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования и
                                                                         среднего общего образования»).
                                                                                       © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ХИМИЯ, 9 класс. 3 / 18   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ХИМИЯ, 9 класс. 4 / 18
                                                                                              Код            Проверяемые требования к метапредметным
 Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения                        проверяемого      результатам освоения основной образовательной
 основной образовательной программы основного общего образования                          требования          программы основного общего образования
                            по ХИМИИ                                                         1.2.3    Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по
                                                                                                      результатам проведённого наблюдения, опыта, исследова-
     В таблице 1 приведён составленный на основе п. 43 ФГОС перечень                                  ния, владеть инструментами оценки достоверности получен-
проверяемых требований к метапредметным результатам освоения основной                                 ных выводов и обобщений
образовательной программы основного общего образования.                                      1.2.4    Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов,
                                                            Таблица 1                                 событий и их последствия в аналогичных или сходных
                                                                                                      ситуациях, выдвигать предположения об их развитии в но-
     Код            Проверяемые требования к метапредметным
                                                                                                      вых условиях и контекстах
проверяемого      результатам освоения основной образовательной
                                                                                             1.2.5    Использовать вопросы как исследовательский инструмент
 требования          программы основного общего образования
                                                                                                      познания;
      1      Познавательные УУД
                                                                                                      формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реаль-
     1.1     Базовые логические действия
                                                                                                      ным и желательным состоянием ситуации, объекта, само-
    1.1.1    Выявлять и характеризовать существенные признаки объек-
                                                                                                      стоятельно устанавливать искомое и данное;
             тов (явлений)
                                                                                                      формировать гипотезу об истинности собственных суждений
    1.1.2    Устанавливать существенный признак классификации, осно-                                  и суждений других, аргументировать свою позицию, мнение
             вания для обобщения и сравнения, критерии проводимого
                                                                                              1.3     Работа с информацией
             анализа
                                                                                             1.3.1    Применять различные методы, инструменты и запросы при
    1.1.3    С учётом предложенной задачи выявлять закономерности
                                                                                                      поиске и отборе информации или данных из источников
             и противоречия в рассматриваемых фактах, данных и на-
                                                                                                      с учётом предложенной учебной задачи и заданных критериев
             блюдениях;
                                                                                             1.3.2    Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпрети-
             предлагать критерии для выявления закономерностей и про-
                                                                                                      ровать информацию различных видов и форм представления;
             тиворечий;
                                                                                                      находить сходные аргументы (подтверждающие или опро-
             выявлять дефициты информации, данных, необходимых для
                                                                                                      вергающие одну и ту же идею, версию) в различных ин-
             решения поставленной задачи
                                                                                                      формационных источниках
    1.1.4    Выявлять причинно-следственные связи при изучении
                                                                                             1.3.3    Самостоятельно выбирать оптимальную форму представ-
             явлений и процессов
                                                                                                      ления информации и иллюстрировать решаемые задачи
    1.1.5    Делать выводы с использованием дедуктивных и ин-
                                                                                                      несложными схемами, диаграммами, иной графикой и их
             дуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии,
                                                                                                      комбинациями
             формулировать гипотезы о взаимосвязях
                                                                                             1.3.4    Оценивать надёжность информации по критериям, пред-
    1.1.6    Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи
                                                                                                      ложенным педагогическим работником или сформули-
             (сравнивать несколько вариантов решения, выбирать наи-
                                                                                                      рованным самостоятельно
             более подходящий с учётом самостоятельно выделенных
                                                                                             1.3.5    Эффективно запоминать и систематизировать информацию
             критериев)
                                                                                               2      Коммуникативные УУД
     1.2     Базовые исследовательские действия
                                                                                              2.1     Общение
    1.2.1    Проводить по самостоятельно составленному плану опыт,
                                                                                             2.1.1    Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных
             несложный эксперимент, небольшое исследование по
                                                                                                      текстах
             установлению особенностей объекта изучения, причинно-
                                                                                             2.1.2    В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по суще-
             следственных связей и зависимостей объектов между собой
                                                                                                      ству обсуждаемой темы и высказывать идеи, нацеленные на
    1.2.2    Оценивать на применимость и достоверность информации,
                                                                                                      решение задачи и поддержание благожелательности общения;
             полученной в ходе исследования (эксперимента)
                                                                                                      сопоставлять свои суждения с суждениями других участ-
                                                                                                      ников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций

            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ХИМИЯ, 9 класс. 5 / 18   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                          ХИМИЯ, 9 класс. 6 / 18
     Код            Проверяемые требования к метапредметным                                   Код                Проверяемые требования к метапредметным
проверяемого      результатам освоения основной образовательной                          проверяемого          результатам освоения основной образовательной
 требования          программы основного общего образования                               требования              программы основного общего образования
    2.1.3    Публично представлять результаты выполненного опыта                                           объяснять причины достижения (недостижения) результатов
             (эксперимента, исследования, проекта);                                                        деятельности, давать оценку приобретённому опыту, уметь
             самостоятельно выбирать формат выступления с учётом                                           находить позитивное в произошедшей ситуации;
             задач презентации и особенностей аудитории и в соот-                                          оценивать соответствие результата цели и условиям
             ветствии с ним составлять устные и письменные тексты с ис-                        3.3         Эмоциональный интеллект
             пользованием иллюстративных материалов                                           3.3.1        Различать, называть и управлять собственными эмоциями
    2.1.4    Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции                                        и эмоциями других;
             в соответствии с целями и условиями общения;                                                  выявлять и анализировать причины эмоций;
             распознавать невербальные средства общения, понимать                                          регулировать способ выражения эмоций
             значение социальных знаков, знать и распознавать предпо-
             сылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести
             переговоры;
             понимать намерения других, проявлять уважительное отно-
             шение к собеседнику и в корректной форме формулировать
             свои возражения
      3      Регулятивные УУД
     3.1     Самоорганизация
    3.1.1    Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных
             ситуациях;
             самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или
             его часть), выбирать способ решения учебной задачи с учё-
             том имеющихся ресурсов и собственных возможностей,
             аргументировать предлагаемые варианты решений
    3.1.2    Ориентироваться в различных подходах принятия решений
             (индивидуальное, принятие решения в группе, принятие
             решений группой);
             составлять план действий (план реализации намеченного ал-
             горитма решения), корректировать предложенный алгоритм
             с учётом получения новых знаний об изучаемом объекте;
             делать выбор и брать ответственность за решение
     3.2     Самоконтроль
    3.2.1    Владеть способами самоконтроля, самомотивации и ре-
             флексии
    3.2.2    Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоя-
             тельств, изменившихся ситуаций, установленных ошибок,
             возникших трудностей
    3.2.3    Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её
             изменения;
             учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут
             возникнуть при решении учебной задачи, адаптировать
             решение к меняющимся обстоятельствам;

            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                               ХИМИЯ, 9 класс. 7 / 18
      В таблице 2 приведён составленный на основе п. 45.7.3 ФГОС перечень проверяемых требований к предметным
результатам базового уровня освоения основной образовательной программы основного общего образования.
В таблице 2 показано, что требования к предметным результатам из ФГОС 2021 г. являются преемственными
и детализируют формулировки требований из ФГОС 2010 г.
      Проверяемые требования к предметным результатам соотнесены с метапредметными результатами (из таблицы 1).
                                                                                                                  Таблица 2
     Код      Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный          Обобщённые формулировки
проверяемого     уровня освоения основной образовательной программы            результат        требований к предметным
 требования       основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                          результатам из ФГОС 2010 г.
      1      Представление:
     1.1     о познаваемости явлений природы, понимание объективной             МП 1.1.1      осознание объективной значи-
             значимости основ химической науки как области современного                       мости основ химической науки
             естествознания, компонента общей культуры и практической                         как области современного ес-
             деятельности человека в условиях современного общества;                          тествознания; овладение осно-
             понимание места химии среди других естественных наук                             вами химической грамотности:
     1.2     о научных методах познания, в том числе экспериментальных и тео- МП 1.1.4; 1.1.5 навыками безопасного обраще-
             ретических методах исследования веществ и изучения химических                    ния с веществами, используемы-
             реакций; умение использовать модели для объяснения строения ато-                 ми в повседневной жизни
             мов и молекул
     1.3     о сферах профессиональной деятельности, связанных с химией и со-   МП 1.1.1
             временными технологиями, основанными на достижениях химичес-
             кой науки, что позволит обучающимся рассматривать химию как
             сферу своей будущей профессиональной деятельности и сделать
             осознанный выбор химии как профильного предмета при переходе
             на уровень среднего общего образования
      2      Владение  системой химических знаний и умение применять систему химических знаний, которая включает:
     2.1     важнейшие химические понятия: химический элемент, атом, мо-        МП 1.1.1      овладение понятийным аппара-
             лекула, вещество, простое и сложное вещество, однородная и не-                   том и символическим языком
             однородная смесь, относительные атомная и молекулярная массы,                    химии; осознание объективной
             количество вещества, моль, молярная масса, молярный объём,                       значимости основ химической
             оксид, кислота, основание, соль (средняя), химическая реакция,                   науки как области современного
             реакции соединения, реакции разложения, реакции замещения,                       естествознания
             реакции обмена, тепловой эффект реакции, экзо- и эндотермические
                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                 ХИМИЯ, 9 класс. 8 / 18
     Код        Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный          Обобщённые формулировки
проверяемого        уровня освоения основной образовательной программы           результат        требований к предметным
 требования         основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                          результатам из ФГОС 2010 г.
               реакции, раствор, массовая доля химического элемента в соедине-
               нии, массовая доля и процентная концентрация вещества в рас-
               творе, ядро атома, электронный слой атома, атомная орбиталь,
               радиус атома, валентность, степень окисления, химическая связь,
               электроотрицательность, полярная и неполярная ковалентная связь,
               ионная связь, металлическая связь, кристаллическая решётка
               (атомная, ионная, металлическая, молекулярная), ион, катион,
               анион, электролит и неэлектролит, электролитическая диссоциация,
               реакции ионного обмена, окислительно-восстановительные реак-
               ции, окислитель и восстановитель, окисление и восстановление,
               электролиз, химическое равновесие, обратимые и необратимые
               реакции, скорость химической реакции, катализатор, предельно
               допустимая концентрация (ПДК), коррозия металлов, сплавы
    2.2        основополагающие законы химии: закон сохранения массы, перио-      МП 1.1.1
               дический закон Д.И. Менделеева, закон постоянства состава, закон
               Авогадро
    2.3        теории химии: атомно-молекулярная теория, теория электроли-          1.1.1
               тической диссоциации
     3         Владение основами химической грамотности, включающей:
    3.1        умение правильно использовать изученные вещества и материалы     МП 1.1.1; 1.1.5 овладение основами химической
               (в том числе минеральные удобрения, металлы и сплавы, продукты                   грамотности: навыками безопас-
               переработки природных источников углеводородов (угля, природ-                    ного обращения с веществами,
               ного газа, нефти) в быту, сельском хозяйстве, на производстве                    используемыми в повседневной
               и понимание значения жиров, белков, углеводов для организма                      жизни; овладение понятийным
               человека; умение прогнозировать влияние веществ и химических                     аппаратом и символическим
               процессов на организм человека и окружающую природную среду                      языком химии;
    3.2        умение интегрировать химические знания со знаниями других учеб-    МП 1.1.4      осознание объективной значи-
               ных предметов                                                                    мости основ химической науки
    3.3        наличие опыта работы с различными источниками информации по      МП 1.3.1; 1.3.2 как области современного ес-
               химии (научная и научно-популярная литература, словари,                          тествознания;
               справочники, интернет-ресурсы)
                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                ХИМИЯ, 9 класс. 9 / 18
     Код      Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный           Обобщённые формулировки
проверяемого      уровня освоения основной образовательной программы           результат         требований к предметным
 требования       основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                           результатам из ФГОС 2010 г.
     3.4     умение объективно оценивать информацию о веществах, их           МП 1.3.4; 1.2.3; умение объяснять причины мно-
             превращениях и практическом применении и умение использовать         1.2.2        гообразия веществ, зависимость
             её для решения учебно-познавательных задач                                        их свойств от состава и строе-
                                                                                               ния, а также зависимость приме-
                                                                                               нения веществ от их свойств
      4      Владение основами понятийного аппарата и символического языка      МП 1.1.1       овладение понятийным аппара-
             химии для составления формул неорганических веществ, уравнений                    том и символическим языком
             химических реакций; основами химической номенклатуры (IUPAC                       химии
             и тривиальной)
      5      Умение объяснять связь положения элемента в Периодической си-      МП 1.1.4       формирование первоначальных
             стеме с числовыми характеристиками строения атомов химических                     систематизированных представ-
             элементов (состав и заряд ядра, общее число электронов), распре-                  лений о веществах, их превра-
             делением электронов по энергетическим уровням атомов первых                       щениях и практическом приме-
             трёх периодов, калия и кальция                                                    нении
      6      Представление о периодической зависимости свойств химических       МП 1.1.4       овладение понятийным аппара-
             элементов (радиус атома, электроотрицательность), простых                         том и символическим языком
             и сложных веществ от положения элементов в Периодической си-                      химии
             стеме (в малых периодах и главных подгруппах) и электронного
             строения атома
      7      Умение классифицировать:
     7.1     химические элементы                                                МП 1.1.2       объяснять причины многообразия
     7.2     неорганические вещества                                            МП 1.1.2       веществ, зависимость их свойств
     7.3     химические реакции                                                 МП 1.1.2       от состава и строения, а также
                                                                                               зависимость применения ве-
                                                                                               ществ от их свойств
      8      Умение определять:
     8.1     валентность и степень окисления химических элементов, заряд иона   МП 1.1.5       объяснять причины многообразия
     8.2     вид химической связи и тип кристаллической структуры в соеди-      МП 1.1.5       веществ, зависимость их свойств
             нениях                                                                            от состава и строения, а также
     8.3     характер среды в водных растворах веществ (кислот, оснований)      МП 1.1.5       зависимость применения ве-
     8.4     окислитель и восстановитель                                        МП 1.1.5       ществ от их свойств
                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                       ХИМИЯ, 9 класс. 10 / 18
     Код      Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный                   Обобщённые формулировки
проверяемого      уровня освоения основной образовательной программы                результат            требований к предметным
 требования        основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                                  результатам из ФГОС 2010 г.
       9     Умение характеризовать физические и химические свойства:
     9.1     простых веществ (кислород, озон, водород, графит, алмаз, кремний,     МП 1.2.1; 1.2.3      объяснять причины многообра-
             азот, фосфор, сера, хлор, натрий, калий, магний, кальций, алюми-                           зия веществ, зависимость их
             ний, железо)                                                                               свойств от состава и строения,
     9.2     сложных веществ, в том числе их водных растворов (вода, аммиак,       МП 1.2.1; 1.2.3      а также зависимость применения
             хлороводород, сероводород, оксиды и гидроксиды металлов I–IIA                              веществ от их свойств
             групп, алюминия, меди (II), цинка, железа (II и III), оксиды углерода
             (II и IV), кремния (IV), азота и фосфора (III и V), серы (IV и VI),
             сернистая, серная, азотная, фосфорная, угольная, кремниевая
             кислота и их соли)
     9.3     прогнозировать и характеризовать свойства веществ в зависимости       МП 1.1.5; 1.2.4
             от их состава и строения, применение веществ в зависимости от их
             свойств, возможность протекания химических превращений в раз-
             личных условиях
      10     Умение составлять молекулярные и ионные уравнения реакций, в том числе
    10.1     реакций ионного обмена                                                  МП 1.3.3           формирование первоначальных
    10.2     окислительно-восстановительных реакций                                  МП 1.3.3           систематизированных представ-
    10.3     иллюстрирующих химические свойства изученных классов/групп              МП 1.3.3           лений о веществах, их превра-
             неорганических веществ                                                                     щениях и практическом приме-
    10.4     подтверждающих генетическую взаимосвязь между ними                      МП 1.3.3           нении
      11     Умение вычислять / проводить расчёты
     11.1    относительную молекулярную и молярную массы веществ, массо-             МП 1.1.6           овладение понятийным аппара-
             вую долю химического элемента в соединении                                                 том и символическим языком
     11.2    массовую долю вещества в растворе                                       МП 1.1.6           химии
     11.3    количество вещества и его массу, объём газов                            МП 1.1.6
     11.4    по уравнениям химических реакций и находить количество вещест-          МП 1.1.6
             ва, объём и массу реагентов или продуктов реакции
      12     Владение / знание основ
     12.1    основными методами научного познания (наблюдение, измерение,          МП 1.1.6; 1.2.3;     приобретение опыта использова-
             эксперимент, моделирование) при изучении веществ и химических             1.2.4            ния различных методов изуче-
                                     © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                 ХИМИЯ, 9 класс. 11 / 18
     Код        Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный      Обобщённые формулировки
проверяемого        уровня освоения основной образовательной программы           результат    требований к предметным
 требования         основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                     результатам из ФГОС 2010 г.
               явлений; умение сформулировать проблему и предложить пути её                ния веществ: наблюдения за их
               решения                                                                     превращениями при проведении
    12.2       безопасной работы с химическими веществами, химической посу-       МП 3.1.1 несложных химических экспери-
               дой и лабораторным оборудованием                                            ментов с использованием лабо-
    12.3       правилами безопасного обращения с веществами, используемыми        МП 3.1.1 раторного оборудования и при-
               в повседневной жизни, правилами поведения в целях сбережения                боров
               здоровья и окружающей природной среды; понимание вреда (опас-
               ности) воздействия на живые организмы определённых веществ,
               способов уменьшения и предотвращения их вредного воздействия
     13        Наличие практических навыков планирования и осуществления следующих химических экспериментов:
    13.1       изучение и описание физических свойств веществ; ознакомление       МП 1.2.1 приобретение опыта использо-
               с физическими и химическими явлениями; опыты, иллюстрирую-                  вания различных методов изу-
               щие признаки протекания химических реакций                                  чения веществ: наблюдения за
    13.2       изучение способов разделения смесей                                МП 1.2.1 их превращениями при проведе-
    13.3       получение кислорода и изучение его свойств; получение водорода     МП 1.2.1 нии несложных химических экс-
               и изучение его свойств; получение углекислого газа и изучение его           периментов с использованием
               свойств; получение аммиака и изучение его свойств                           лабораторного    оборудования
    13.4       приготовление растворов с определённой массовой долей раство-      МП 1.2.1 и приборов
               рённого вещества
    13.5       применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенолфталеина)             МП 1.2.1
               для определения характера среды в растворах кислот и щелочей
    13.6       исследование и описание свойств неорганических веществ различных          МП 1.2.1
               классов; изучение взаимодействия кислот с металлами, оксидами
               металлов, растворимыми и нерастворимыми основаниями, солями;
               получение нерастворимых оснований;
               вытеснение одного металла другим из раствора соли; исследование
               амфотерных свойств гидроксидов алюминия и цинка
    13.7       решение экспериментальных задач по темам: «Основные классы             МП 1.2.1; 3.1.2
               неорганических соединений»; «Электролитическая диссоциация»;
               «Важнейшие неметаллы и их соединения»; «Важнейшие металлы
               и их соединения»
                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                              ХИМИЯ, 9 класс. 12 / 18
     Код      Проверяемые требования к предметным результатам базового Метапредметный          Обобщённые формулировки
проверяемого     уровня освоения основной образовательной программы            результат        требований к предметным
 требования       основного общего образования на основе ФГОС 2021 г.                          результатам из ФГОС 2010 г.
     13.8    химические эксперименты, иллюстрирующие признаки протекания      МП 1.2.1; 3.1.2
             реакций ионного обмена; качественные реакции на присутствую-
             щие в водных растворах ионы: хлорид-, бромид-, иодид-, сульфат-,
             фосфат-, карбонат-, силикат-анионы, гидроксид-ионы, катионы
             аммония, магния, кальция, алюминия, железа (2+) и железа (3+),
             меди (2+), цинка
      14     Умение:
     14.1    представлять результаты эксперимента в форме выводов, доказа-      МП 2.1.3      овладение понятийным аппара-
             тельств, графиков и таблиц и выявлять эмпирические законо-                       том и символическим языком
             мерности                                                                         химии;
                                                                                              осознание объективной значи-
                                                                                              мости основ химической науки
                                                                                              как области современного ес-
                                                                                              тествознания
     14.2    устанавливать связи между реально наблюдаемыми химическими         МП 1.2.5      овладение понятийным аппара-
             явлениями и процессами, происходящими в макро- и микромире,                      том и символическим языком
             объяснять причины многообразия веществ                                           химии;
                                                                                              осознание объективной значи-
                                                                                              мости основ химической науки
                                                                                              как области современного ес-
                                                                                              тествознания




                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                    ХИМИЯ, 9 класс. 13 / 18



   Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых на основном государственном экзамене по ХИМИИ

     В таблице 3 приведён составленный на основе федеральной образовательной программы основного общего
образования по химии перечень проверяемых элементов содержания.
                                                                                                                        Таблица 3
  Код                          Проверяемый элемент содержания                                  В программе       Наличие данного
                                                                                               какого класса   элемента содержания
                                                                                                 изучается     в кодификаторе ОГЭ
                                                                                                                   прошлых лет
   1      Первоначальные химические понятия
  1.1     Чистые вещества и смеси. Способы разделения смесей                                 8                         +
  1.2     Атомы и молекулы. Химические элементы. Символы химических элементов. Простые       8                         +
          и сложные вещества
  1.3     Химическая формула. Валентность атомов химических элементов. Степень окисления     8                         +
  1.4     Закон постоянства состава веществ. Относительная атомная масса. Относительная мо-  8                         +
          лекулярная масса. Массовая доля химического элемента в соединении
  1.5     Количество вещества. Моль. Молярная масса. Молярный объём газов. Взаимосвязь       8                         +
          количества, массы и числа структурных единиц вещества
  1.6     Физические и химические явления. Химическая реакция и её признаки. Закон сохра-    8                         +
          нения массы веществ. Химические уравнения
   2      Периодический закон и Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева. Строение атомов
  2.1     Периодический закон. Периодическая система химических элементов Д.И. Менде-       8–9                        +
          леева. Периоды и группы. Физический смысл порядкового номера, номеров периода
          и группы элемента
  2.2     Строение атомов. Состав атомных ядер. Изотопы. Электроны. Строение электронных    8–9                        +
          оболочек атомов первых 20 химических элементов Периодической системы Д.И. Мен-
          делеева
  2.3     Закономерности в изменении свойств химических элементов первых трёх периодов,     8–9                        +
          калия, кальция (радиуса атомов, электроотрицательности, металлических и неметал-
          лических свойств) и их соединений в соответствии с положением элементов в Перио-
          дической системе и строением их атомов
                                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                                   ХИМИЯ, 9 класс. 14 / 18
     Код                                    Проверяемый элемент содержания                                    В программе       Наличие данного
                                                                                                              какого класса   элемента содержания
                                                                                                                изучается     в кодификаторе ОГЭ
                                                                                                                                  прошлых лет
       3       Строение вещества
      3.1      Химическая связь. Ковалентная (полярная и неполярная) связь. Электроотрицатель-         8–9                            +
               ность химических элементов. Ионная связь. Металлическая связь
      3.2      Типы кристаллических решёток (атомная, ионная, металлическая), зависимость              8–9                            –2
               свойств вещества от типа кристаллической решётки и вида химической связи
       4       Важнейшие представители неорганических веществ. Неметаллы и их соединения. Металлы и их соединения
      4.1      Классификация и номенклатура неорганических соединений: оксидов (солеобра-               8                             +
               зующие: основные, кислотные, амфотерные) и несолеобразующие; оснований (щёлочи
               и нерастворимые основания); кислот (кислородсодержащие и бескислородные, одно-
               основные и многоосновные); солей (средних и кислых)
      4.2      Физические и химические свойства простых веществ-неметаллов: водорода, хлора,           8–9                            +
               кислорода, серы, азота, фосфора, углерода, кремния
      4.3      Физические и химические свойства простых веществ-металлов: натрия, калия, магния         9                             +
               и кальция, алюминия, железа. Электрохимический ряд напряжений металлов
      4.4      Физические и химические свойства водородных соединений неметаллов: хлороводо-            9                             +
               рода, сероводорода, аммиака
      4.5      Физические и химические свойства оксидов неметаллов: серы(IV, VI), азота(II, IV, V),     8                             +
               фосфора(III, V), углерода(II, IV), кремния(IV). Получение оксидов неметаллов
      4.6      Химические свойства оксидов: металлов IA–IIIA групп, цинка, меди(II) и железа(II, III). 8–9                            +
               Получение оксидов металлов
      4.7      Химические свойства оснований и амфотерных гидроксидов (на примере гидроксидов          8–9                            +
               алюминия, железа, цинка). Получение оснований и амфотерных гидроксидов
      4.8      Общие химические свойства кислот: хлороводородной, сероводородной, сернистой,           8–9                            +
               серной, азотной, фосфорной, кремниевой, угольной. Особые химические свойства кон-
               центрированной серной и азотной кислот. Получение кислот
      4.9      Общие химические свойства средних солей. Получение солей                                8–9                            +
     4.10      Получение, собирание, распознавание водорода, кислорода, аммиака, углекислого газа      8–9                            +
               в лаборатории


2
    Здесь и далее: элементы содержания, отмеченные знаком «–», не будут представлены в заданиях ОГЭ 2026 г.
                                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                      ХИМИЯ, 9 класс. 15 / 18
  Код                           Проверяемый элемент содержания                                   В программе       Наличие данного
                                                                                                 какого класса   элемента содержания
                                                                                                   изучается     в кодификаторе ОГЭ
                                                                                                                     прошлых лет
  4.11    Получение аммиака, серной и азотной кислот в промышленности. Общие способы                  8–9                 +
          получения металлов
  4.12    Генетическая связь между классами неорганических соединений                                 8–9                +
    5     Химические реакции
   5.1    Классификация химических реакций по различным признакам: по числу и составу                 8–9                +
          участвующих в реакции веществ, по тепловому эффекту, по изменению степеней
          окисления химических элементов
  5.2     Тепловой эффект химической реакции, термохимические уравнения. Экзо- и эндо-                8                  +
          термические реакции. Термохимические уравнения
  5.3     Окислительно-восстановительные реакции. Окислители и восстановители. Процессы               8–9                +
          окисления и восстановления. Электронный баланс окислительно-восстановительной
          реакции
  5.4     Теория электролитической диссоциации. Катионы, анионы. Электролиты и неэлектро-             8–9                +
          литы. Сильные и слабые электролиты. Степень диссоциации
  5.5     Реакции ионного обмена. Условия протекания реакций ионного обмена, полные и со-             9                  +
          кращённые ионные уравнения реакций
   6      Химия и окружающая среда
  6.1     Вещества и материалы в повседневной жизни человека. Безопасное использование                8–9                +
          веществ и химических реакций в лаборатории и быту. Первая помощь при химических
          ожогах и отравлениях
  6.2     Химическое загрязнение окружающей среды (кислотные дожди, загрязнение почвы,                8–9                +
          воздуха и водоёмов), способы его предотвращения. Предельная допустимая концен-
          трация веществ (ПДК). Роль химии в решении экологических проблем. Усиление
          парникового эффекта, разрушение озонового слоя
  6.3     Применение серы, азота, фосфора, углерода, кремния и их соединений                          9                   –
          промышленности и сельском хозяйстве. Применение металлов и сплавов (сталь,
          чугун, дюралюминий, бронза). Понятие о коррозии металлов, основные способы
          защиты их от коррозии
  6.4     Природные источники углеводородов (уголь, природный газ, нефть), продукты их                9                  +
          переработки (бензин), их роль в быту и промышленности

                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                                                                       ХИМИЯ, 9 класс. 16 / 18
  Код                            Проверяемый элемент содержания                                   В программе       Наличие данного
                                                                                                  какого класса   элемента содержания
                                                                                                    изучается     в кодификаторе ОГЭ
                                                                                                                      прошлых лет
  6.5     Первоначальные понятия об органических веществах как о соединениях углерода (метан,          9                    –
          этан, этилен, ацетилен, этанол, глицерин, уксусная кислота). Понятие о биологически
          важных веществах: жирах, белках, углеводах – и их роли в жизни человека
   7      Расчёты:
  7.1     по формулам химических соединений                                                             8                 +
  7.2     массы/массовой доли растворённого вещества в растворе                                         8                 +
  7.3     по химическим уравнениям                                                                     8–9                +




                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                        ХИМИЯ, 9 класс. 17 / 18   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                        ХИМИЯ, 9 класс. 18 / 18
                                                                                            – осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
    Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных                                 взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
        материалов личностных результатов освоения основной                                    В части принятия ценности научного познания:
      образовательной программы основного общего образования                                – ориентация в деятельности на современную систему научных
                                                                                               представлений об основных закономерностях развития человека,
     Личностные результаты освоения основной образовательной                                   природы и общества, взаимосвязях человека с природной и социальной
программы обучающимися (на основе ФГОС 2021 г.) отражают готовность                            средой;
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных                                – овладение языковой и читательской культурой как средством познания
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе                           мира;
реализации основных направлений воспитательной деятельности.                                – овладение основными навыками исследовательской деятельности,
     Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том                              установка на осмысление опыта, наблюдений, поступков и стремление
числе с достижением следующих личностных результатов освоения                                  совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного
основной образовательной программы на основе ФГОС 2021 г.                                      благополучия.
     В части физического воспитания, формирования культуры здоровья                            Применительно к ФГОС 2010 г. можно говорить о связи заданий ОГЭ
и эмоционального благополучия:                                                           с достижением личностных результатов освоения основной образовательной
   – осознание ценности жизни;                                                           программы основного общего образования, отражающих готовность
   – осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление                    и способность     обучающихся     к    саморазвитию      и     личностному
     алкоголя, наркотиков, курение) и иных форм вреда для физического                    самоопределению, сформированность их мотивации к обучению
     и психического здоровья;                                                            и целенаправленной познавательной деятельности, системы значимых
   – соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного                     социальных и межличностных отношений, ценностно-смысловых установок,
     поведения в интернет-среде;                                                         отражающих личностные и гражданские позиции в деятельности,
   – способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся                      социальные компетенции, правосознание, способность ставить цели
     социальным, информационным и природным условиям, в том числе                        и строить жизненные планы, способность к осознанию российской
     осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели;                             идентичности в поликультурном социуме, в том числе
   – умение принимать себя и других, не осуждая;                                               «2) формирование ответственного отношения к учению, готовности
   – умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение                     и способности обучающихся к саморазвитию и самообразованию на основе
     управлять собственным эмоциональным состоянием;                                     мотивации к обучению и познанию, осознанному выбору и построению
   – сформированность навыка рефлексии, признание своего права на                        дальнейшей индивидуальной траектории образования на базе ориентировки
     ошибку и такого же права другого человека.                                          в мире профессий и профессиональных предпочтений, с учётом устойчивых
     В части трудового воспитания:                                                       познавательных интересов, а также на основе формирования уважительного
   – интерес к практическому изучению профессий и труда различного                       отношения к труду, развития опыта участия в социально значимом труде;
     рода, в том числе на основе применения изучаемого предметного                             3) формирование целостного мировоззрения, соответствующего
     знания;                                                                             современному уровню развития науки и общественной практики,
   – осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной                   учитывающего социальное, культурное, языковое, духовное многообразие
     профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для                     современного мира; <…>
     этого;                                                                                    8) формирование ценности здорового и безопасного образа жизни <…>;
   – уважение к труду и результатам трудовой деятельности.                                     9) формирование основ экологической культуры, соответствующей
     В части экологического воспитания:                                                  современному уровню экологического мышления, развитие опыта
   – ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук                   экологически ориентированной рефлексивно-оценочной и практической
     для решения задач в области окружающей среды, планирования                          деятельности в жизненных ситуациях».
     поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
     среды;
   – повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
     характера экологических проблем и путей их решения;
   – активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;
            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
