   Федеральная служба по надзору в сфере образования
                        и науки
    ФГБНУ «Федеральный институт педагогических
                   измерений»




МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
           обучающимся
  по организации самостоятельной
    подготовки к ОГЭ 2026 года


                 ХИМИЯ




                   Москва, 2026
Автор-составитель: Д.Ю. Добротин




      Методические       рекомендации    предназначены     для    обучающихся
9 класса. Методические рекомендации содержат советы разработчиков контрольных
измерительных материалов ОГЭ и полезную информацию для организации
индивидуальной подготовки к ОГЭ. Даны рекомендации по выполнению разных
типов заданий, работе с открытым банком заданий ОГЭ и другими дополнительными
материалами, полезные ссылки на информационные материалы ФИПИ.




                                                                            2
                                   Дорогие друзья!
       Остаётся немного времени до важного события в вашей жизни – дня, в который вы
будете сдавать основной государственный экзамен (ОГЭ) по химии. Ваше решение
сдавать химию в качестве экзамена по выбору говорит об определённом интересе к этому
предмету, что может быть вызвано разными причинами. Возможно, вам интересен мир
веществ и их превращений, и вы в дальнейшем планируете поступить в химический вуз
и стать химиком. А может, вы поняли, что вам хочется лечить людей или животных,
и поэтому медицина или фармацевтика – та область деятельности, которой вам было бы
интересно заниматься после окончания школы. Быть может, вам нравится, как ваш
учитель проводит уроки, и вы задумались над профессией учителя. В любом случае
успешная сдача экзамена предполагает подготовку к нему, а следовательно, выделение
специального времени, предназначенного на повторение и систематизацию изученного
материала. И первым шагом на пути к этому должно стать чёткое планирование занятий.
А для этого очень важно знать, какие темы, элементы знаний и умения будут проверяться
на основном государственном экзамене (ОГЭ) по химии. Для того чтобы найти эту
информацию, вам необходимо на сайте ФИПИ (https://fipi.ru/oge/demoversii-specifikacii-
kodifikatory#!/tab/173801626-4) найти приложение к спецификации КИМ ОГЭ.
       Говоря о важности целенаправленной подготовки к экзамену, нельзя не отметить,
что наиболее высокие результаты, как правило, получают те учащиеся, которые
систематически изучали курс химии, при этом стараясь понимать, а не запоминать
химическую информацию. Понимание в значительной степени определяет
и положительный настрой на уроки, и интерес к предмету, а следовательно, и мотивацию
к его успешному изучению.
       Если решение о выборе экзамена по химии принято сравнительно недавно, то у вас
ещё есть время, чтобы максимально пополнить свои химические знания и умения
недостающими компонентами подготовки.
       Системная подготовка, вера в собственные силы и внимательность – главные
факторы успешной сдачи экзамена!
       В начале подготовки следует обратить внимание на те разделы (содержательные
блоки), по которым распределены задания в экзаменационном варианте.
      • Первоначальные химические понятия. Химия вокруг нас.
      • Периодический закон и Периодическая система химических элементов
          Д.И. Менделеева. Строение атомов. Строение вещества.
      • Важнейшие           представители       неорганических    веществ.  Неметаллы
          и их соединения. Металлы и их соединения.
      • Химические реакции.
      • Расчёты по формулам и уравнениям химических реакций.
       Исходя из предложенных разделов, можно построить систему подготовки
и обобщения. Большую поддержку в этом отношении может оказать открытый банк заданий
ФИПИ (https://oge.fipi.ru/bank/index.php?proj=33B3A93C5A6599124B04FB95616C835B),
из которого и составляются варианты ОГЭ, а также «Навигатор подготовки», в котором
задания распределены по содержательным блокам и по линиям заданий экзаменационного
варианта (https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-oge#hi).
       Приступая к выполнению заданий того или иного типа, рекомендуем изучать
инструкции перед блоками заданий, в которых приведены требования к оформлению
ответа, сказано о вероятности повтора цифр в ответе, степени округления числа (точности
записи ответа), записываемого в бланк ответов, и др. Обратите внимание и на общую
инструкцию перед каждым вариантом, раскрывающую структуру варианта (количество
заданий в каждой части работы), содержащую требования к оформлению ответов
и решений, а также время, отведённое на выполнение варианта.


                                                                                     3
       В 2026 г. экзаменационная работа состоит из двух частей, включающих в себя
23 задания. Часть 1 содержит 19 заданий с кратким ответом, часть 2 содержит 4 задания
с развёрнутым ответом.
       Ответы к заданиям 1–19 записываются в виде последовательности цифр (чисел)
или числа, которые нужно перенести в бланк ответов № 1.
       К заданиям 20–23 следует дать полный развёрнутый ответ, включающий в себя
необходимые уравнения реакций и расчёты. Ответы на задания записываются на бланке
ответов № 2. Выполнение задания 23 предусматривает проведение реального химического
эксперимента и оформление его результатов в форме таблицы, которая приведена
в условии задания.
       На выполнение экзаменационной работы по химии отводится 3 часа (180 минут).
       При выполнении заданий важно опираться на сформированные знания и умения
по химии, активно использовать логику и память, а также анализировать и обобщать
знания о свойствах веществ, уметь извлекать информацию из справочных материалов,
таких как Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева, таблица
растворимости кислот, солей и оснований в воде, электрохимический ряд напряжений
металлов (ряд активности металлов). К сожалению, несмотря на наличие большого
количества вспомогательной информации, даже правильное указание формул частиц
(катионов и анионов), приведённых в таблице растворимости, участвующих в реакциях
ионного обмена, становится камнем преткновения при записи уравнений реакций в части
2. Видимо, некоторые из экзаменуемых пытаются экономить время или забывают о
возможности использовать таблицы, но результатом практически всегда становится
потеря баллов.
       Рассмотрим приёмы выполнения заданий отдельных линий и предложим задания
для тренировки. Комментарии к выполнению заданий даны с учётом типичных ошибок,
допускаемых на экзамене, а также наиболее часто встречающихся затруднений в период
подготовки к экзамену.
      В часть 1 включены задания с кратким ответом, предусматривающие выбор двух
ответов из пяти предложенных вариантов, и задания на установление соответствия между
позициями двух множеств, или запись числа, полученного в результате расчётов.
      Приведём примеры некоторых заданий части 1.
      Так, например, задание 1 направлено на проверку понимания границ применения
(различий в смысле использования) фундаментальных химических понятий: «атом»,
«молекула», «химический элемент», «простое вещество», «сложное вещество», «смесь».

Пример задания 1
Выберите два утверждения, в которых говорится о железе как о химическом элементе.
1)   Железо реагирует с хлором.
2)   Железо быстро ржавеет во влажном воздухе.
3)   Пирит является сырьём для получения железа.
4)   Гемоглобин, содержащий железо, переносит кислород.
5)   В состав ржавчины входит железо.
Запишите в поле ответа номера выбранных утверждений.

Ответ:    4   5


      Как видно из примера, это традиционное задание не только имеет большое
значение для отработки понимания важнейших понятий, но и отражает роль химических

                                                                                    4
знаний в правильном понимании информации, встречающейся в текстах естественно-
научного содержания.
      Несмотря на кажущуюся простоту таких заданий, многие выпускники допускают
ошибки, которые вызваны недопониманием различий в значении понятий «простое
вещество» и «химический элемент». В отличие от химических элементов, которые могут
существовать в виде ионов, входить в состав сложных веществ и т.п., простые вещества
имеют физические свойства, проявляют химические свойства, вступая в реакции, могут
быть частью смесей и др. В связи с этим очень важно вдумываться в смысл высказывания,
осмысливая, о чём идёт речь.
      Следующие два задания предусматривают проверку сформированности умений
работать с информацией, представленной в различной форме: в задании 2 предлагается
проанализировать изображение модели атома и сформулировать вывод о положении
элемента в Периодической системе химических элементов Д.И. Менделеева. В задании 3
необходимо на основе положения химических элементов в Периодической системе
расположить их в определённом порядке – в зависимости от изменения их характеристик:
радиуса атомов, электроотрицательности, металлических и неметаллических свойств,
образуемых ими простых веществ.

Пример задания 2
На приведённом рисунке изображена модель атома химического элемента.




Запишите в поле ответа номер периода и номер группы в Периодической системе
химических элементов Д.И. Менделеева, в которой расположен химический элемент,
модель которого изображена на рисунке.

Ответ:   2   5

       В данном задании речь идёт об атоме азота: на это указывает наличие двух
электронных слоёв в атоме и пяти электронов во внешнем электронном слое.
       В качестве варианта для решения аналогичных заданий можно подсчитать и общее
число электронов (в данном случае их 7), что укажет на число протонов, а следовательно,
и на порядковый номер химического элемента в Периодической системе Д.И. Менделеева.

Пример задания 3
Расположите химические элементы
                             1) сера 2) хлор 3) фосфор
в порядке увеличения их электроотрицательности.
Запишите номера выбранных элементов в соответствующем порядке.


Ответ:   3 → 1 → 2




                                                                                     5
      Задания 4 и 5 проверяют умение определять степени окисления (установление
соответствия) и виды химической связи (множественный выбор) соответственно.

Пример задания 4
Установите соответствие между формулой вещества и степенью окисления брома
в данном веществе: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите
соответствующую позицию, обозначенную цифрой.

        ФОРМУЛА ВЕЩЕСТВА                        СТЕПЕНЬ ОКИСЛЕНИЯ БРОМА
А) HВrO2                                   1)   –1
Б) PBr3                                    2)   +1
В) Ca(BrO3)2                               3)   +3
                                           4)   +5

Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.

           А   Б   В
Ответ:
           3   1   4

       В приведённом выше примере задания 4 наибольшую сложность вызвало
определение степени окисления в веществе В) Ca(BrO3)2. Для определения степени
окисления брома в бромате кальция нужно уметь различать понятия «заряд иона»
и «степень окисления». На первом этапе нужно вспомнить, что ион кальция имеет
заряд 2+, а бромат-ион (с учетом индекса 2) имеет заряд «–» (минус). Это позволит
безошибочно расставить степени окисления в бромат-ионе: +5 у брома, –2 у кислорода:
+5 у брома –6 у кислорода = –1 (заряд иона).
       В задании 6 предусмотрена разносторонняя проверка знаний о строении атомов
и характеристиках различных форм их существования, явлении «периодичности»
и закономерностях изменения свойств по группам и периодам. При этом речь идёт не о
репродуктивных умениях, а о проверке умений анализировать информацию и сравнивать
характеристики атомов химических элементов, Периодической системы Д.И. Менделеева
образуемых ими простых и сложных веществ.

Пример задания 6
Какие два утверждения верно характеризуют как магний, так и кремний?
1) в атомах этих элементов электроны расположены на трёх электронных слоях
2) соответствующие им простые вещества существуют в виде двухатомных молекул
3) относятся к металлам
4) значение электроотрицательности этих элементов меньше, чем у фосфора
5) образуют высшие оксиды с общей формулой ЭО2

      Следующие четыре задания (7–10) относятся к блоку «Неорганическая химия».
И как это традиционно принято, блок начинается с проверки умения классифицировать
неорганические вещества, а продолжается тремя заданиями, проверяющими
сформированность умения характеризовать химические свойства простых и сложных
веществ.


                                                                                 6
Пример задания 7
Из предложенного перечня веществ выберите кислотный оксид и соль.
1)   K2CO3
2)   Ca(OH)2
3)   CO
4)   Cl2O7
5)   Al(OH)3
Запишите в поле ответа сначала номер кислотного оксида, а затем номер соли.
Ответ:    4        1

      Наиболее часто встречающейся ошибкой при выполнении задания 7 является
слабое владение классификацией оксидов (несолеобразующих, кислотных, осно́вных
и амфотерных) и гидроксидов (кислотных, амфотерных и осно́вных). Так, например,
некоторые экзаменуемые в приведённом выше примере угарный газ (СО) отнесли
к кислотным оксидам, а гидроксид алюминия – к основаниям.

Пример задания 8
Какие два из перечисленных веществ вступают в реакцию с оксидом алюминия?
1)   Cu(OH)2
2)   HNO3
3)   O2
4)   BаСl2
5)   Na2O

Ответ:    2        5


Пример задания 9
Установите соответствие между реагирующими веществами и продуктом(-ами) их
взаимодействия: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите соответствующую
позицию, обозначенную цифрой.
    РЕАГИРУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА                    ПРОДУКТ(Ы) ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
А) MgO + SO3                               1)  MgSО3 + H2
Б) Mg(OH)2 + H2SO4                         2)  MgSO4 + H2O
В) Mg + H2SO4 (р-р)                        3)  MgSO3 + H2O
                                            4)  MgSO4 + H2
                                            5)  MgSO4

               А       Б   В
Ответ:
               5       2   4




                                                                               7
Пример задания 10
Установите соответствие между веществом и реагентами, с каждым из которых это
вещество может вступать в реакцию: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите
соответствующую позицию, обозначенную цифрой.
   ВЕЩЕСТВО                                                    РЕАГЕНТЫ
А) C                                               1)   O2, H2SO4 (конц.)
Б) Al2O3                                           2)   Mg, AgNO3 (р-р)
В) CuCl2                                           3)   KOH, HCl (р-р)
                                                   4)   N2, K2SO4 (р-р)
             А       Б   В
Ответ:
             1       3   2


       Следует подчеркнуть, что в каждом из этих заданий предполагается различный
алгоритм решения. Так, например, если в задании 8 необходимо идти дедуктивным
путём – от общих свойств амфотерных оксидов к анализу возможности протекания
реакций оксида алюминия с предложенным перечнем из пяти веществ, то в задании 9
предложены пары реагентов, для которых нужно сначала спрогнозировать, а затем
выбрать продукты реакции. Задание 10 соединяет в себе оба алгоритма решения:
от анализа свойств конкретных представителей простых или сложных веществ (правый
столбец) к выбору реагентов, с которыми эти вещества из левого столбца будут вступать
в реакции.
       Следующая серия заданий относится к блоку «Химическая реакция».
       В первых двух заданиях речь идёт об умении определять принадлежность
химических реакций к тем или иным классификационным группам (задание 11), а также
о признаках протекания химических реакций (задание 12).

Пример задания 11

Из предложенного перечня выберите две пары веществ, между которыми протекает
реакция замещения.
1) железо и нитрат серебра
2) оксид серы(VI) и оксид железа(III)
3) оксид меди(II) и соляная кислота
4) алюминий и хлор
5) натрий и вода
Ответ:   1       5




                                                                                   8
Пример задания 12
Установите соответствие между реагирующими веществами и признаком протекающей
между ними реакции: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите
соответствующую позицию, обозначенную цифрой.

   РЕАГИРУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА                         ПРИЗНАК РЕАКЦИИ
А) CuCl2 и NaOH                            1)   выпадение белого осадка
Б) BaCl2 и AgNO3                           2)   выпадение бурого осадка
В) FeCl3 и Ba(OH)2                         3)   выпадение голубого осадка
                                           4)   выделение газа

Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.

              А    Б   В
Ответ:
              3    1   2

       Выполнение заданий 13 и 14 основывается на изучении темы «Реакции в водных
растворах электролитов», а их условия предлагаются в знакомой в школьной практике
формулировке. Заметим, что, несмотря на наличие вариантов ответа, для успешного
выполнения данных заданий учащимся целесообразно записать уравнения реакций
электролитической диссоциации и реакций ионного обмена. При этом важно на всех
этапах решения грамотно использовать таблицу растворимости кислот, солей
и оснований. Пренебрежение указанными действиями при выполнении данных заданий,
как правило, приводит к ошибкам в них.
       Ещё одним важным видом взаимодействия веществ являются окислительно-
восстановительные реакции (ОВР). Знания о них в экзаменационном варианте
проверяются на двух уровнях: базовом и повышенном. На базовом уровне (задание 15)
основной акцент сделан на проверку освоения основных понятий данной темы:
«окислитель», «восстановитель», «окисление», «восстановление», а также понимания
сути процессов, протекающих с частицами: повышение и понижение степеней окисления,
приём и отдача электронов.
       В задании 20 высокого уровня сложности от учащихся уже потребуется
продемонстрировать      сформированность    умения    расставлять    коэффициенты
в молекулярном уравнении ОВР, используя для этого электронный баланс.

Пример задания 15
Установите соответствие между схемой процесса и названием процесса, происходящим
в окислительно-восстановительной реакции.
                  СХЕМА ПРОЦЕССА                       НАЗВАНИЕ ПРОЦЕССА
    –2
А S →S    0
                                         1)     окисление
Б) H20 → 2H+                             2)     восстановление
В) Cr+6→ Cr+3

              А    Б   В
Ответ:
              1    1   2




                                                                                9
       Задания 16–19 имеют ярко выраженную практико-ориентированную
направленность, т.е. предусматривают проверку не только знания правил техники
безопасности и обращения с лабораторным оборудованием (задание 16), умения различать
вещества на основании признаков протекания химических реакций между ними
(задание 17), но и понимания возможности применения химических знаний
в повседневной жизни.

Пример задания 16
Из перечисленных утверждений о правилах работы с веществами в лаборатории и в быту
выберите верные.
1) Хлор можно получать только в вытяжном шкафу.
2) При приготовлении раствора кислоты концентрированную серную кислоту
   приливают к воде.
3) При нагревании раствора пробирку с жидкостью держат строго вертикально.
4) Работу с едкими веществами следует проводить в резиновых перчатках.
Запишите в поле ответа номера всех верных утверждений.
Ответ: ____124_________.

Пример задания 17
Установите соответствие между двумя веществами и реактивом, с помощью которого
можно различить эти вещества: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите
соответствующую позицию, обозначенную цифрой.
    ВЕЩЕСТВА                                                   РЕАКТИВ
А) K2CO3 и K2SiO3                                 1)   CuCl2
Б) K2CO3 и Li2CO3                                 2)   HCl
В) Na2SO4 и NaOH                                  3)   MgO
                                                  4)   K3PO4
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
           А   Б    В
Ответ:
           2   4    1


      Задания 18 и 19 объединены единым контекстом. Для их выполнения очень важно
внимательно вчитываться в каждое приведённое в условии данное. Очень важно также
обратить внимание на инструкции как внутри условия, так и между этими заданиями. В
них указана требуемая степень точности при записи ответа. В случае их нарушения есть
вероятность не получить баллы не только из-за ошибки в решении, но и из-за неверного
округления записываемого в ответе числового значения.




                                                                                 10
     Задания 18 и 19 выполняются с использованием следующего текста.

     Основным компонентом некоторого железосодержащего препарата является гептагидрат
     сульфата железа(II) (FeSO4·7H2O). Железо – важный элемент в составе гемоглобина
     крови, поэтому данный препарат прописывают для восполнения дефицита железа
     в организме. В каждой капсуле массой 350 мг содержится 250 мг гептагидрата сульфата
     железа(II), а остальное – не содержащие железа примеси.

     Вычислите в процентах массовую долю железа в гептагидрате сульфата железа(II).
18
     Запишите число с точностью до целых.
     Ответ: ___________________________ %.

     При выполнении задания 19 используйте величину, которая определена в задании 18,
     с указанной в нём степенью точности.
     %
     Какую массу железа (в миллиграммах) человек получает в сутки при приёме одной
19
     капсулы описанного препарата? Запишите число с точностью до целых.
     Ответ: ___________________________ мг.

           В приведённом примере для выполнения задания 18 необходимо рассчитать по
     формуле относительную молекулярную массу гептагидрата сульфата железа(II) (56 +
     + 32 + 64 + (718) = 278), а затем найти массовую долю железа в этом соединении
     (56/278 = 0,2014…). С учётом требований записать ответ с точностью до целых и выразить
     его в процентах (%), в ответе на задание 18 пишем число 20.
           А для вычисления массы железа (в мг) в задании 19 необходимо массу гептагидрата
     сульфата железа(II), содержащуюся в одной капсуле, умножить, на 0,2 (20 %/100 %);
     получаем 50 мг.
           Напомним систему оценивания заданий.
           За выполнение заданий части 1 выставляется 0, 1 или 2 балла. Верное выполнение
     заданий 1–3, 5–8, 11–14, 16, 18, 19 оценивается 1 баллом. За полный правильный ответ
     на каждое из заданий 4, 9, 10, 15 и 17 ставится 2 балла, а если в решении допущена одна
     ошибка, то ответ оценивается в 1 балл.
            Часть 2, как и ранее, включает в себе четыре задания с развёрнутым ответом. Это
     означает, что от вас требуется подробно записать весь ход решения задания, а не только
     результат. Практика проверки решений этих задания показывает, что наиболее
     распространённые ошибки связаны либо с невнимательностью, либо с пренебрежением
     к «мелочам» в записи решения: вместо степени окисления записывают заряды ионов
     (и наоборот), вместо принятия электронов для окислителя записывают их отдачу, путают
     единицы измерения физических величин, неверно рассчитывают относительные
     молекулярные массы веществ.




                                                                                         11
      В условии задания 20, предусматривающем составление молекулярного уравнения
окислительно-восстановительной реакции, составление электронного баланса и указание
частиц окислителя и восстановителя, сделано небольшое уточнение в формулировке
записи решения, – указание в правильном месте частиц окислителя и восстановителя.

Теперь условие задания сформулировано следующим образом.
Пример задания 20
Используя метод электронного баланса, расставьте коэффициенты в предложенной
схеме реакции
                            Fe(OH)3 + HI → FeI2 + I2 + H2O
Запишите в отдельной(-ых) строчке(-ах) формулы вещества/частицы окислителя
и восстановитель. Укажите, какое(-ая) из этих веществ/частиц является окислителем,
а какое(-ая) – восстановителем.

          Содержание верного ответа и указания по оцениванию                   Баллы
       (допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла)
Элементы ответа:
1) Составлен электронный баланс:
                   2 Fe+3 + 1ē → Fe+2
                   1 2I–1 – 2ē → I20
2) Составлено уравнение реакции:
                       2Fe(OH)3 + 6HI = 2FeI2 + I2 + 6H2O
3) Указано, что железо в степени окисления +3 (или Fe(OH)3) является
окислителем, а иод в степени окисления –1 (или HI) – восстановителем
Ответ правильный и полный, включает в себя все названные выше элементы           3
Правильно записаны два элемента ответа                                           2
Правильно записан один элемент ответа                                            1
Все элементы ответа записаны неверно или отсутствуют                             0
                                                           Максимальный балл     3

       Следует подчеркнуть и ещё одну важную составляющую в условии: Используя
метод электронного баланса, расставьте коэффициенты в предложенной схеме
реакции.
       Это означает, что коэффициенты, расставленные «методом подбора», засчитаны не
будут. Баллы за молекулярное уравнение реакции будут выставлены только в случае
соответствия множителей, указанных в электронном балансе, уравнивающих число
принятых и отданных электронов, коэффициентам, расставленным в уравнении реакции.
       Главной особенностью задания 21 является то, что оно в комплексе проверяет
знание способов получения и химических свойств основных классов неорганических
веществ, осознание генетической взаимосвязи между ними (т.е. возможность
последовательно получать вещества друг из друга) и умение составлять молекулярные
уравнения реакций, отражающих эти превращения. Именно комплексный подход
к проверке сформированности знаний и умений, необходимость самостоятельного
подбора добавляемых реагентов, а также самостоятельное составление уравнений реакций
обеспечивает высокий уровень сложности всех заданий с развёрнутым ответом. Вы не
встретите в цепочке превращений переходы (от вещества к веществу), которые бы не
смогли осуществить, но от вас потребуется учесть ряд факторов, например условие
необратимого протекания реакций ионного обмена.

                                                                                 12
Пример задания 21

Дана схема превращений:
                                                t
                       Fe(NO3)2 → Fe(OH)2 → X     Fe2O3
Напишите молекулярные уравнения реакций, с помощью которых можно осуществить
указанные превращения.
 Для приведённой цепочки превращение могут быть составлены следующие уравнения
 реакций:
 1) Fe(NO3)2 + 2NaOH = Fe(OH)2 + 2NaNO3
 2) 4Fe(OH)2 + 2H2O + O2 = 4Fe(OH)3
                t
 3) 2Fe(OH)3      Fe2O3 + 3H2O

       Следует заметить, что на втором этапе превращений может быть составлено
и другое уравнение: 2Fe(OH)2 + H2O2 = 2Fe(OH)3.
       Оно также будет засчитано в качестве правильного. На первом этапе превращений
может быть использовано и другое растворимое основание (щёлочь), что также будет
принято экспертами. Таким образом, задача на экзамене не угадать то уравнение, которое
предложено в образце решения в критериях оценивания, а составить уравнение реакции,
соответствующее цепочке превращений в условии задания.
       За каждое правильно составленное уравнение реакции выставляется 1 балл; таким
образом, максимальная оценка за решение данного задания составляет 3 балла.
       В заданиях 22 (расчётной задаче) и 23 (экспериментальной задаче) изменений
не произошло.
       Обратим внимание на два важных момента при выполнении указанных заданий.
       В условии задания 22 указана необходимость указывать единицы измерения
искомых величин. За их неуказание оценка будет снижена на 1 балл. Однако важно
помнить, что проверка правильности их указания позволяет проверить правильность
используемой формулы, по которой проводились вычисления.
       При выполнении задания 23 обращает на себя внимание большое количество
ошибок в формулах ионов в уравнениях реакций. В значительной степени такие ошибки
обусловлены недооценкой важности использования таблицы растворимости кислот, солей
и оснований, в которой указаны формулы всех частиц, которые могут принимать участие
в реакциях ионного обмена.
       В завершение необходимо заметить, что на сайте ФИПИ размещены рекомендации
прошлых лет. Так, например, для подготовки к выполнению задания 23 можно
воспользоваться примерами заданий, приведёнными в 2025 г. (https://doc.fipi.ru/navigator-
podgotovki/navigator-ege/MR_himiya_ege_2025.pdf).


                             Желаем успеха на экзамене!




                                                                                      13
