                                                         Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ХИМИЯ, 9 класс.   2 / 25


                                                                                     Спецификация
                                                                контрольных измерительных материалов для проведения
                                                                    в 2026 году основного государственного экзамена
                                                                                      по ХИМИИ

                                                         1. Назначение контрольных измерительных материалов (КИМ) ОГЭ
                                                               Основной государственный экзамен (ОГЭ) представляет собой форму
                                                         государственной итоговой аттестации, проводимой в целях определения
                                                         соответствия     результатов   освоения     обучающимися       основных
                                                         образовательных программ основного общего образования требованиям
                                                         федерального государственного образовательного стандарта. Для указанных
                                                         целей используются контрольные измерительные материалы (КИМ),
                                                         представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы.
                                                               ОГЭ проводится в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012
Государственная итоговая аттестация по образовательным   № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и Порядком
   программам основного общего образования в форме       проведения государственной итоговой аттестации по образовательным
                                                         программам основного общего образования, утверждённым приказом
          основного государственного экзамена
                                                         Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551
                                                         (зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292).

                                                         2. Документы, определяющие содержание КИМ ОГЭ
                                                               Содержание КИМ ОГЭ определяется на основе федерального
                  Спецификация                           государственного образовательного стандарта основного общего образования
       контрольных измерительных материалов              (далее – ФГОС):
             для проведения в 2026 году                        1) приказ Министерства просвещения Российской Федерации
                                                         от 31.05.2021 № 287 «Об утверждении федерального государственного
        основного государственного экзамена              образовательного стандарта основного общего образования»;
                    по ХИМИИ                                   2) приказ Министерства образования и науки Российской Федерации
                                                         от 17.12.2010 № 1897 (с изменениями 2014–2022 гг.).
                                                               Детализированные требования к результатам освоения основной
                                                         образовательной программы основного общего образования, проверяемые на
                                                         основе ФГОС 2021 г., являются преемственными по отношению
    подготовлена федеральным государственным бюджетным   к требованиям ФГОС 2010 г.
                    научным учреждением                        При разработке КИМ ОГЭ учитывается содержание федеральной
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»          образовательной программы основного общего образования (приказ
                                                         Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370
                                                         «Об утверждении федеральной образовательной программы основного
                                                         общего образования» (с изменениями)).

                                                         3. Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе
                                                               Согласно п. 6.3 ст. 12 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ
                                                         «Об образовании в Российской Федерации» при разработке основной
                                                         общеобразовательной       программы     организации,    осуществляющие
                                                         образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию
                                                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                      ХИМИЯ, 9 класс.      3 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ХИМИЯ, 9 класс.   4 / 25
образовательным программам начального общего, основного общего,                                    №                             Проверяемый элемент содержания
среднего   общего    образования,  предусматривают     непосредственное                         задания               в школьной программе 8–9 классов (базовый уровень)
применение при реализации обязательной части образовательной программы                             21     8 класс. 155.3.2.
                                                                                                          9 класс. 155.4.1
среднего общего образования федеральных рабочих программ по учебным                                22     8 класс. 155.3.1; 155.3.2
предметам «Русский язык», «Литература», «История», «Обществознание»,                               23     9 класс. 155.4.1; 155.4.2; 155.4.3; 155.5.4
«География». По остальным учебным предметам согласно п. 6.1 ст. 12
«содержание и планируемые результаты разработанных образовательными                             4. Подходы к отбору содержания, разработке структуры КИМ ОГЭ
организациями образовательных программ должны быть не ниже                                            Личностные результаты освоения основной образовательной
соответствующих содержания и планируемых результатов федеральных                                программы обучающимися (на основе ФГОС 2021 г.) отражают готовность
основных общеобразовательных программ».                                                         обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных
     В таблице 1 приведена информация о соответствии заданий КИМ ОГЭ                            ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе
федеральной рабочей программе1.                                                                 реализации     основных    направлений    воспитательной     деятельности.
                                                                  Таблица 1                     Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том числе
                           Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе                      с достижением следующих личностных результатов освоения основной
       №                             Проверяемый элемент содержания                             образовательной программы по ФГОС 2021 г. в части физического
    задания               в школьной программе 8–9 классов (базовый уровень)                    (осознание последствий и неприятие вредных привычек и иных форм вреда
       1      8 класс. 155.3.1; 155.3.4.                                                        для физического и психического здоровья и др.), трудового (интерес
              9 класс. 155.4.2                                                                  к практическому изучению профессий и труда различного рода, в том числе
      2       8 класс. 155.3.3                                                                  на основе применения изучаемого предметного знания и др.), экологического
      3       8 класс. 155.3.3                                                                  (ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук для
      4       8 класс. 155.3.3                                                                  решения задач в области окружающей среды, планирования поступков
      5       8 класс. 155.3.3.
              9 класс. 155.4.3
                                                                                                и оценки их возможных последствий для окружающей среды и др.)
      6       8 класс. 155.3.3                                                                  воспитания, а также принятия ценности научного познания (ориентация
      7       8 класс. 155.3.2.                                                                 в деятельности на современную систему научных представлений
              9 класс. 155.4.1                                                                  об основных закономерностях развития человека, природы и общества,
      8       8 класс. 155.3.2.                                                                 взаимосвязях человека с природной и социальной средой и др.). Подробная
              9 класс. 155.4.1                                                                  информация о личностных результатах освоения основной образовательной
      9       8 класс. 155.3.2.                                                                 программы по ФГОС 2010 г. и преемственных детализированных требованиях
              9 класс. 155.4.1; 155.4.2; 155.4.3
      10      8 класс. 155.3.2.
                                                                                                к личностным результатам во ФГОС 2021 г. приведена в разделе 3
              9 класс. 155.4.1                                                                  кодификатора.
      11      8 класс. 155.3.1.                                                                       Включённые в КИМ ОГЭ задания выявляют достижение
              9 класс. 155.4.1                                                                  метапредметных      и   предметных    результатов   освоения     основной
      12      9 класс. 155.4.1                                                                  образовательной программы основного общего образования. При
      13      9 класс. 155.4.1                                                                  выполнении заданий, помимо предметных знаний, умений, навыков
      14      9 класс. 155.4.1                                                                  и    способов    познавательной    деятельности,   востребованы     также
      15      8 класс. 155.3.3
      16      8 класс. 155.3.1; 155.3.1.
                                                                                                универсальные учебные познавательные, коммуникативные и регулятивные
              9 класс. 155.4.4                                                                  (самоорганизация и самоконтроль) действия.
      17      9 класс. 155.4.1                                                                        Разработка КИМ осуществлялась с учётом следующих общих
      18      8 класс. 155.3.1                                                                  положений.
      19      9 класс. 155.4.4; 155.4.4; 155.4.6                                                   – КИМ ориентированы на проверку сформированности умений, видов
      20      9 класс. 155.4.1                                                                        деятельности, которые необходимы при усвоении системы знаний,
                                                                                                      рассматриваемой в качестве инвариантного ядра содержания
1
                                                                                                      действующих программ по химии для основной школы. Требования
 Включена в состав федеральной образовательной программы основного общего образования (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 (с изменениями)).
                                                                                                      к результатам обучения определяются в соответствии с федеральным

               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ХИМИЯ, 9 класс.   5 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                        ХИМИЯ, 9 класс.    6 / 25
      государственным образовательным стандартом основного общего                             Часть 2 содержит 4 задания: 3 задания этой части подразумевают
      образования.                                                                       запись развёрнутого ответа, 1 задание этой части предполагает выполнение
  – КИМ призваны обеспечивать возможность дифференцированной оценки                      реального химического эксперимента и оформление его результатов.
      подготовки экзаменуемых. В этих целях проверка освоения основных                        Распределение заданий по частям КИМ представлено в таблице 2.
      умений и элементов содержания курса химии осуществляется на трёх                                                                                             Таблица 2
      уровнях сложности: базовом, повышенном и высоком.                                                                                Распределение заданий по частям КИМ
  – Учебный материал, на базе которого строятся задания, отбирается по
      признаку его значимости для общеобразовательной подготовки                          Части       Коли-      Макси-       Процент максимального первичного         Тип заданий
                                                                                         работы       чество    мальный          балла за задания данной части
      выпускников основной школы. При этом особое внимание уделяется                                 заданий   первичный      от максимального первичного балла
      тем элементам содержания, которые получают своё развитие в курсе                                            балл             за всю работу, равного 38
      химии средней школы.                                                               Часть 1        19          24                         63                       С кратким
      Содержание заданий разработано по основным темам курса химии,                                                                                                      ответом
объединённым в семь содержательных блоков: «Первоначальные химические                    Часть 2         4          14                           37                   С развёрнутым
понятия», «Периодический закон и Периодическая система химических                                                                                                        ответом
                                                                                             Итого      23          38                           100
элементов Д.И. Менделеева. Строение атома», «Строение вещества»,
«Химические реакции», «Важнейшие представители неорганических
веществ. Неметаллы и их соединения. Металлы и их соединения», «Химия                     7. Распределение заданий КИМ ОГЭ по содержанию, проверяемым
и окружающая среда», «Расчёты».                                                          требованиям к результатам освоения основной образовательной
                                                                                         программы основного общего образования
5. Связь экзаменационной модели ОГЭ с КИМ ЕГЭ                                                  При определении количества заданий КИМ ОГЭ, ориентированных на
      Преемственность модели ОГЭ 2026 г. с КИМ ЕГЭ по химии                              проверку усвоения учебного материала отдельных содержательных блоков/
проявляется как в содержательной, так и в деятельностной составляющей                    линий, учитывался прежде всего объём, занимаемый ими в содержании курса
экзаменационной модели. Это стало возможным прежде всего благодаря                       химии. Например, был принят во внимание тот факт, что в системе
использованию форм и формулировок заданий, аналогичных моделям                           подготовки обучающихся основной школы наибольший объём знаний,
заданий ЕГЭ. Так, для проверки сформированности усвоения понятий,                        определяющих уровень их подготовки, относится к таким содержательным
изучаемых в систематическом курсе химии основной школы, предлагаются                     блокам, как «Химические реакции» и «Важнейшие представители
задания, предусматривающие контроль достижения метапредметных                            неорганических веществ. Неметаллы и их соединения. Металлы и их
планируемых результатов: на сравнение или классификацию предлагаемых                     соединения». По этой причине суммарная доля заданий (от общего
объектов, анализ и оформление данных, полученных при проведении                          количества всех заданий), проверяющих усвоение их содержания, составила
химического эксперимента, а также на их применение в процессе                            35 % и 25 % соответственно.
дальнейшей работы с химической информацией.                                                    Распределение заданий по содержательным разделам отражает
      В КИМ ОГЭ по химии также включены задания, предусматривающие                       таблица 3.
проверку умения прогнозировать возможность протекания химических                                                                                           Таблица 3
реакций и состав образующихся продуктов реакций, описывать признаки их                                          Распределение заданий КИМ по содержательным разделам
протекания или определять реактивы, необходимые для проведения                           №           Название раздела        Коли-        Макси-       Процент максимального первич-
качественных реакций.                                                                                                        чество      мальный        ного балла за задания данного
      Так же, как и в варианте ЕГЭ, большое внимание уделено проверке                                                       заданий     первичный      вида деятельности от максималь-
сформированности     системных    знаний   о   химических    свойствах                                                                     балл          ного первичного балла за всю
неорганических веществ.                                                                                                                                       работу, равного 38
                                                                                         1    Первоначальные                    3            4                       10,5
                                                                                              химические понятия
6. Характеристика структуры и содержания КИМ ОГЭ
                                                                                         2    Периодический закон               3            4                      10,5
      Работа состоит из двух частей.                                                          и Периодическая система
      Часть 1 содержит 19 заданий с кратким ответом, подразумевающих                          химических элементов
самостоятельное формулирование и запись ответа в виде числа или                               Д.И. Менделеева.
последовательности цифр.                                                                      Строение атомов

           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                       ХИМИЯ, 9 класс.   7 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ХИМИЯ, 9 класс.   8 / 25
№        Название раздела           Коли-        Макси-     Процент максимального первич-       –   таблица растворимости солей, кислот и оснований в воде;
                                    чество      мальный      ного балла за задания данного      –   электрохимический ряд напряжений металлов;
                                   заданий     первичный    вида деятельности от максималь-     –   непрограммируемый калькулятор;
                                                  балл        ного первичного балла за всю
                                                                   работу, равного 38           –   линейка для оформления ответа в табличной форме;
3    Строение вещества                 1            1                      2,6                  –   лабораторное оборудование для проведения химических опытов,
4    Важнейшие представители           6           13                     34,2                      предусмотренных заданиями КИМ (Приложение 2);
     неорганических веществ.                                                                    –   индивидуальный комплект химических реактивов и оборудования
     Неметаллы                                                                                      (Приложение 2).
     и их соединения.
     Металлы и их соединения
5    Химические реакции                6            9                      23,7
                                                                                              11. Система оценивания выполнения отдельных заданий
6    Химия и окружающая                2            3                       7,9               и экзаменационной работы в целом
     среда                                                                                          Правильное выполнение каждого из заданий 1–3, 5–8, 11, 13–16, 18, 19
7    Расчёты                          2            4                       10,5               оценивается 1 баллом. Задание считается выполненным верно, если ответ
                         Итого        23           38                      100                записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания,
                                                                                              и полностью совпадает с эталоном ответа.
8. Распределение заданий КИМ ОГЭ по уровням сложности                                               Правильное выполнение каждого из заданий 4, 9, 10, 12 и 17
     Часть 1 КИМ содержит 14 заданий базового уровня сложности                                оценивается 2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ
и 5 заданий повышенного уровня сложности. Часть 2 содержит 4 задания                          записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания,
высокого уровня сложности.                                                                    и полностью совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на
     Распределение заданий по уровням сложности представлено в таблице 4.                     своём месте, лишние символы в ответе отсутствуют. Выставляется 1 балл,
                                                                         Таблица 4            если на любой одной позиции ответа записан не тот символ, который
                                      Распределение заданий по уровням сложности              представлен в эталоне ответа. Во всех других случаях выставляется 0 баллов.
                                                                                              Если количество символов в ответе больше требуемого, выставляется
     Уровень        Количество        Макси-         Процент максимального первичного
                                                                                              0 баллов вне зависимости от того, были ли указаны все необходимые
    сложности        заданий         мальный           балла за задания данного уровня
     заданий                        первичный      сложности от максимального первичного      символы.
                                       балл            балла за всю работу, равного 38              Проверка выполнения заданий 20–23 осуществляется предметной
Базовый                  14             14                            37                      комиссией в соответствии с критериями оценивания выполнения. При
Повышенный               5              10                            26                      оценивании выполнения каждого из заданий эксперт на основе
Высокий                   4             14                            37                      предоставленных критериев оценивания выявляет в ответе экзаменуемого
        Итого            23             38                           100                      оцениваемые элементы, каждый из которых оценивается 1 баллом.
                                                                                              Максимальный балл за выполнение каждого из заданий 20, 21 и 22 – 3 балла;
9. Продолжительность экзамена                                                                 за выполнение задания 23 – 5 баллов.
      На выполнение экзаменационной работы отводится 3 часа (180 минут).                           Задания с развёрнутым ответом могут быть выполнены экзаменуемым
      Рекомендуемое время выполнения заданий части 1 – 60 минут (1 час),                      разными способами. Поэтому приведённые в критериях оценивания образцы
а выполнения заданий части 2 – 90 минут (1 час 30 минут).                                     решений следует рассматривать как один из возможных вариантов ответа.
      К выполнению задания 23 участник может приступать не ранее чем                          Это относится прежде всего к способам решения расчётных задач.
через 30 минут после начала экзамена.                                                               Максимальный первичный балл за выполнение экзаменационной
                                                                                              работы – 38.
10. Дополнительные материалы и оборудование                                                         В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой
      Перечень дополнительных материалов и оборудования, использование                        аттестации по образовательным программам основного общего образования
которых разрешено на ОГЭ, утверждается приказом Минпросвещения                                (приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551,
России и Рособрнадзора.                                                                       зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292)
      Участникам экзамена разрешается использовать следующие материалы                              «72. Проверка экзаменационных работ включает в себя:
и оборудование:                                                                                     1)    проверку и оценивание предметными комиссиями развёрнутых
  – Периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева;                               ответов (в том числе устных) на задания КИМ в соответствии с критериями
                © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                     ХИМИЯ, 9 класс.     9 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.   10 / 25
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых                                К выполнению задания 23 не допускаются участники экзамена,
организуется Рособрнадзором2 <…>.                                                             не прошедшие инструктажа по технике безопасности. Примерная инструкция
      По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг от                     по технике безопасности приведена в Приложении 3.
друга выставляют первичные баллы за каждый развёрнутый ответ на задания                             Для выполнения химического эксперимента, предусмотренного
КИМ <…>.                                                                                      заданием 23, каждому участнику экзамена предлагается индивидуальный
      В случае существенного расхождения в первичных баллах,                                  комплект, состоящий из определённого набора оборудования и реактивов.
выставленных     двумя    экспертами,    назначается   третья   проверка.                           Набор оборудования, входящего в индивидуальный комплект
Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях                            участника ОГЭ по химии, для всех участников одинаков и представлен
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых                          в таблице 6 Приложения 2.
организуется Рособрнадзором.                                                                        Набор реактивов, входящих в индивидуальный комплект участника
      Третий эксперт назначается по согласованию с председателем                              ОГЭ по химии для выполнения химического эксперимента, включает в себя
предметной комиссии из числа экспертов, ранее не проверявших                                  пять различных веществ (или их растворов), перечисленных в условии
экзаменационную работу.                                                                       задания 23 каждого варианта КИМ. Надписи (формулы или названия) на
      Третьему эксперту предоставляется информация о первичных баллах,                        склянках с веществами, выдаваемых экзаменуемому для проведения
выставленных экспертами, ранее проверявшими экзаменационную работу».                          реакций, должны полностью соответствовать перечню реактивов,
      Существенными считаются следующие расхождения.                                          который указан в условии задания.
                                                                                                    Перечни веществ и лабораторного оборудования, включаемых
      1. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами за
                                                                                              в индивидуальные комплекты участников ОГЭ по химии для выполнения
выполнение любого из заданий 20–23, составляет 2 или более балла. В этом
                                                                                              экспериментальных заданий, составлены на основе общих перечней, которые
случае третий эксперт проверяет только те ответы на задания, которые                          приведены в Приложении 2.
вызвали столь существенное расхождение.
      2. Расхождение в результатах оценивания двумя экспертами ответа на                      13. Изменения в КИМ 2026 года по сравнению с 2025 годом
одно из заданий 20–23 заключается в том, что один эксперт указал на                                 Изменения структуры и содержания КИМ отсутствуют.
отсутствие ответа на задание в экзаменационной работе, а другой эксперт
выставил за выполнение этого задания ненулевой балл. В этом случае третий
эксперт проверяет только ответы на задания, которые были оценены со столь
существенным расхождением.
      3. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие ответа
в экзаменационной работе, а второй эксперт выставил нулевой балл за
выполнение этого задания, не являются ситуациями существенного
расхождения в оценивании.
      На основе баллов, выставленных за выполнение всех заданий работы,
подсчитывается суммарный первичный балл, который переводится в отметку
по пятибалльной шкале.

12. Условия проведения работы
      Лабораторные опыты при выполнении задания 23 проводятся
в условиях химической лаборатории, оборудование которой должно
соответствовать требованиям СанПиН к кабинетам химии.
      Перед началом экзаменационной работы специалист по проведению
инструктажа и обеспечению лабораторных работ инструктирует участника(-ов)
экзамена по выполнению практического задания, а также по технике
безопасности при обращении с лабораторным оборудованием и реактивами
под подпись каждого участника экзамена.
2
 Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации».

             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                ХИМИЯ, 9 класс.   11 / 25
                                                                                                                    Приложение 1
                                                                                                                        Таблица 5
                                         Обобщённый план варианта КИМ ОГЭ 2026 года
                                                        по ХИМИИ
Уровни сложности задания: Б – базовый, П – повышенный, В – высокий.
  №              Проверяемые предметные требования                      Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы          проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                                  элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                     содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
                                                                   Часть 1
  1     Владение системой химических знаний и умение при-           1.1, 1.2, 6.3,   1.1, 3.1, 3.2      Б     1               3
        менять систему химических знаний, которая включает             6.4, 6.5
        важнейшие химические понятия: химический элемент,
        атом, молекула, вещество, простое и сложное вещество,
        однородная и неоднородная смесь, предельно допустимая
        концентрация (ПДК), коррозия металлов, сплавы; умение
        интегрировать химические знания со знаниями других
        учебных предметов;
        владение основами химической грамотности, вклю-
        чающей: умение правильно использовать изученные
        вещества и материалы, в том числе минеральные удоб-
        рения, металлы и сплавы, продукты переработки при-
        родных источников углеводородов (угля, природного
        газа, нефти) в быту, сельском хозяйстве, на производстве
        и понимание значения жиров, белков, углеводов для
        организма человека; умение прогнозировать влияние
        веществ и химических процессов на организм человека
        и окружающую природную среду
  2     Умение объяснять связь положения элемента в Перио-             2.1, 2.2         1.2, 5          Б     1               3
        дической системе с числовыми характеристиками стро-



                                     © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                 ХИМИЯ, 9 класс.   12 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                      Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы          проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                                  элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                     содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
        ения атомов химических элементов (состав и заряд ядра,
        общее число электронов), распределением электронов по
        энергетическим уровням атомов первых трёх периодов,
        калия и кальция; умение использовать модели для
        объяснения строения атомов и молекул
  3     Представление о периодической зависимости свойств               2.3              6               Б     1               3
        химических элементов (радиус атома, электроотрицатель-
        ность), простых и сложных веществ от положения
        элементов в Периодической системе (в малых периодах
        и главных подгруппах) и электронного строения атома
  4     Умение определять валентность и степень окисления               1.3             8.1              П     2               7
        химических элементов, заряд иона
 5      Умение определять вид химической связи и тип кристал-           3.1             8.2              Б     1               3
        лической структуры в соединениях
 6      Представление о периодической зависимости свойств хи-         2.2, 2.3          5, 6             Б     1               3
        мических элементов (радиус атома, электроотрицатель-
        ность), простых и сложных веществ от положения элемен-
        тов в Периодической системе (в малых периодах и главных
        подгруппах) и электронного строения атома; умение объя-
        снять связь положения элемента в Периодической системе
        с числовыми характеристиками строения атомов химичес-
        ких элементов (состав и заряд ядра, общее число электро-
        нов), распределением электронов по энергетическим
        уровням атомов первых трёх периодов, калия и кальция
 7      Умение классифицировать неорганические вещества                  4.1            7.2              Б     1               3
 8      Умение характеризовать физические и химические                4.2, 4.3,       9.1, 9.2           Б     1               3
        свойства простых веществ (кислород, озон, водород,             4.5,4.6
        графит, алмаз, кремний, азот, фосфор, сера, хлор, натрий,



                                      © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                  ХИМИЯ, 9 класс.   13 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                        Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы            проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                                    элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                       содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
        калий, магний, кальций, алюминий, железо); сложных
        веществ, в том числе их водных растворов (вода, аммиак,
        хлороводород, сероводород, оксиды и гидроксиды метал-
        лов I–IIA групп, алюминия, меди(II), цинка, железа(II
        и III); оксиды неметаллов: углерода(II и IV), кремния(IV),
        азота и фосфора(III и V), серы(IV и VI), сернистая, серная,
        азотистая, азотная, фосфорная, угольная, кремниевая
        кислота и их соли)
 9      Умение характеризовать физические и химические                  4.2–4.9      9.1, 9.2, 9.3        П     2               7
        свойства простых веществ (кислород, озон, водород, гра-
        фит, алмаз, кремний, азот, фосфор, сера, хлор, натрий,
        калий, магний, кальций, алюминий, железо); сложных ве-
        ществ, в том числе их водных растворов (вода, аммиак,
        хлороводород, сероводород, оксиды и гидроксиды метал-
        лов I–IIA групп, алюминия, меди(II), цинка, железа(II
        и III); оксиды неметаллов: углерода(II и IV), кремния(IV),
        азота и фосфора(III и V), серы(IV и VI), сернистая, серная,
        азотистая, азотная, фосфорная, угольная, кремниевая кис-
        лота и их соли); прогнозировать и характеризовать свой-
        ства веществ в зависимости от их состава и строения,
        применение веществ в зависимости от их свойств,
        возможность протекания химических превращений в раз-
        личных условиях
 10     Умение характеризовать физические и химические                  4.2–4.9          9.3              П     2               7
        свойства, прогнозировать и характеризовать свойства
        веществ в зависимости от их состава и строения, при-
        менение веществ в зависимости от их свойств, возможность
        протекания химических превращений в различных условиях
 11     Умение классифицировать химические реакции                        5.1            7.3              Б     1               5



                                       © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                             ХИМИЯ, 9 класс.    14 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                    Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы       проверяемых       ний к        слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                               элементов   предметным       ности  нение задания нения зада-
                                                                  содержания   результатам     задания                 ния (мин.)
 12     Наличие практических навыков планирования и осу-               1.6          13.1          П          2              7
        ществления следующих химических экспериментов:
        изучение и описание физических свойств веществ; ознаком-
        ление с физическими и химическими явлениями; опыты, ил-
        люстрирующие признаки протекания химических реакций
 13     Владение системой химических знаний и умение при-              5.4           2.3          Б          1              5
        менять систему химических знаний, которая включает
        теорию электролитической диссоциации
 14     Умение составлять молекулярные и ионные уравнения              5.5          10.1          Б          1              3
        реакций (в том числе) реакций ионного обмена
 15     Владение системой химических знаний и умение при-              5.3        2.1, 8.4        Б          1              4
        менять систему химических знаний, которая включает
        важнейшие химические понятия: окислительно-восста-
        новительные реакции, окислитель и восстановитель; уме-
        ние определять окислитель и восстановитель
 16     Владение / знание основ: безопасной работы с химичес-        1.1, 6.1 2.1, 12.2, 12.3,    Б          1              5
        кими веществами, химической посудой и лабораторным                          13.2
        оборудованием; правил безопасного обращения с вещест-
        вами, используемыми в повседневной жизни, правил
        поведения в целях сбережения здоровья и окружающей
        природной среды; понимание вреда (опасности) воздейст-
        вия на живые организмы определённых веществ; способов
        уменьшения и предотвращения их вредного воздействия;
        наличие практических навыков планирования и осу-
        ществления следующих химических экспериментов:
        изучение способов разделения смесей
 17     Наличие практических навыков планирования и осу-            4.2–4.10    13.5, 13.8        П          2              7
        ществления следующих химических экспериментов:



                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                               ХИМИЯ, 9 класс.   15 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                   Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы       проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                               элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                  содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
        применение индикаторов (лакмуса, метилоранжа и фенол-
        фталеина) для определения характера среды в растворах
        кислот и щелочей; химические эксперименты, иллюстри-
        рующие признаки протекания реакций ионного обмена;
        качественные реакции на присутствующие в водных
        растворах ионы: хлорид-, бромид-, иодид-, сульфат-,
        фосфат-, карбонат-, силикат-анионы, гидроксид-ионы,
        катионы аммония, магния, кальция, алюминия, железа
        (2+) и железа (3+), меди (2+), цинка
 18     Владение основами химической грамотности, включа-           1.4, 7.1      3.2, 3.3, 11.1       Б     1               5
        ющей: наличие опыта работы с различными источниками
        информации по химии (научная и научно-популярная
        литература, словари, справочники, интернет-ресурсы);
        умение интегрировать химические знания со знаниями
        других учебных предметов; относительную молеку-
        лярную и молярную массы веществ, массовую долю
        химического элемента в соединении
 19     Представления о закономерностях и познаваемости яв-         6.1, 6.2      1.1, 3.1, 14.1       Б     1               5
        лений природы, понимание объективной значимости основ
        химической науки как области современного естество-
        знания, компонента общей культуры и практической дея-
        тельности человека в условиях современного общества;
        понимание места химии среди других естественных наук;
        владение основами химической грамотности, включа-
        ющей умение объективно оценивать информацию о ве-
        ществах, их превращениях и практическом применении
        и умение использовать её для решения учебно-позна-
        вательных задач; умение представлять результаты



                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                               ХИМИЯ, 9 класс.    16 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                   Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы       проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                               элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                  содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
        эксперимента в форме выводов, доказательств, графиков
        и таблиц и выявлять эмпирические закономерности
                                                                Часть 2
 20     Умение составлять молекулярные и ионные уравне-                5.3          8.4, 10.2          В     3               20
        ния реакций, в том числе окислительно-восстановитель-
        ных реакций
 21     Умение составлять молекулярные и ионные уравне-               4.12         10.1, 10.2,         В     3               17
        ния реакций, в том числе: реакций ионного обмена,                          10.3, 10.4
        окислительно-восстановительных реакций; иллюстрирую-
        щих химические свойства изученных классов/групп
        неорганических веществ, подтверждающих генетическую
        взаимосвязь между ними
 22     Умение вычислять / проводить расчёты массовой доли          7.2, 7.3       11.2, 11.4          В     3               20
        вещества в растворе; по уравнениям химических реакций
        находить количество вещества, объём и массу реагентов
        или продуктов реакции
                                                        Практическая часть
 23     Наличие практических навыков планирования и осу- 1.6, 4.2–4.10,             9.3, 10.3,         В     5               30
        ществления следующих химических экспериментов:                 6.1         12.1, 12.2,
        прогнозировать и характеризовать свойства веществ в за-                    12.3, 13.1,
        висимости от их состава и строения, применение веществ                     13.8, 14.1
        в зависимости от их свойств, возможность протекания
        химических превращений в различных условиях; иссле-
        дование и описание свойств неорганических веществ
        различных классов; изучение взаимодействия кислот
        с металлами, оксидами металлов, растворимыми и нерас-
        творимыми основаниями, солями; получение нераствори-
        мых оснований; применение индикаторов (лакмуса,



                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                     ХИМИЯ, 9 класс.     17 / 25
  №              Проверяемые предметные требования                     Коды    Коды требова- Уровень Максимальный Примерное
зада-     к результатам освоения образовательной программы         проверяемых     ний к      слож-  балл за выпол- время выпол-
 ния                                                                 элементов  предметным    ности  нение задания нения зада-
                                                                    содержания  результатам  задания                 ния (мин.)
        метилоранжа и фенолфталеина) для определения характера
        среды в растворах кислот и щелочей; вытеснение одного
        металла другим из раствора соли; исследование
        амфотерных свойств гидроксидов алюминия и цинка;
        химические эксперименты, иллюстрирующие признаки
        протекания реакций ионного обмена; качественные реакции
        на присутствующие в водных растворах ионы: хлорид-,
        бромид-, иодид-, сульфат-, фосфат-, карбонат-, силикат-
        анионы, гидроксид-ионы, катионы аммония, магния,
        кальция, алюминия, железа (2+) и железа (3+), меди (2+),
        цинка; умение представлять результаты эксперимента
        в форме выводов, доказательств, графиков и таблиц и вы-
        являть эмпирические закономерности; владение/знание
        основ: основными методами научного познания (на-
        блюдение, измерение, эксперимент, моделирование) при
        изучении веществ и химических явлений; умение
        сформулировать проблему и предложить пути её решения;
        безопасной работы с химическими веществами, химической
        посудой и лабораторным оборудованием; правилами
        безопасного обращения с веществами, используемыми
        в повседневной жизни, правилами поведения в целях
        сбережения здоровья и окружающей природной среды;
        понимание вреда (опасности) воздействия на живые
        организмы определённых веществ, способов уменьшения
        и предотвращения их вредного воздействия
Всего заданий – 23; из них: по типу: с кратким ответом – 19; с развёрнутым ответом – 4; по уровню сложности: Б – 14; П – 5; В – 4.
Максимальный первичный балл за работу – 38.
Общее время выполнения работы – 3 часа (180 минут).



                                      © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.     18 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                      ХИМИЯ, 9 класс.       19 / 25
                                                         Приложение 2                      соответствующие каждому заданию 23 вариантов КИМ, используемых в этот
    Рекомендуемая процедура проведения химического эксперимента                            день экзамена в аудитории.
   и организация подготовки индивидуальных комплектов участников                                 Для выполнения химических экспериментов (задание 23) участники
        ОГЭ по химии для проведения химического эксперимента                               экзамена по указанию организатора в аудитории подходят к одному из
                      (при выполнении задания 23)                                          столов с лабораторным оборудованием (при необходимости они могут взять
      Для проведения химического эксперимента каждому участнику                            с собой черновик с записями для фиксации результатов проводимых опытов)
экзамена по химии предлагается индивидуальный комплект, состоящий из                       и приступают к проведению химических экспериментов.
набора оборудования и реактивов, которые необходимы для выполнения                               После проведения опытов рекомендуется сохранить доступ
задания 23.                                                                                экзаменуемых к пробиркам для наблюдения и описания результатов
      Набор реактивов, входящий в индивидуальный комплект                                  экспериментов.
участника ОГЭ по химии, состоит из пяти реактивов, перечисленных                                 В ситуации, когда разлит или рассыпан химический реактив, уборку
в условии задания 23, поэтому зависит от выполняемого экзаменуемым                         реактива проводит специалист по проведению инструктажа и обеспечению
варианта КИМ. Надписи (формула и/или название) на склянках                                 лабораторных работ.
с веществами, выдаваемых экзаменуемому для проведения реакций, должны
полностью соответствовать перечню реактивов, который указан в условии                      Организация подготовки индивидуальных комплектов участников ОГЭ
задания.                                                                                           по химии для проведения химического эксперимента
      Набор оборудования, входящего в индивидуальный комплект                                                 (при выполнении задания 23)
участника ОГЭ по химии, для всех участников одинаков. Перечень                                   Пункты проведения экзаменов (далее – ППЭ) должны быть
оборудования, входящего в индивидуальный комплект участника ОГЭ по                         заблаговременно оснащены необходимым оборудованием и реактивами.
химии, представлен в таблице 6.                                                                  Подготовка индивидуальных комплектов для выполнения
                                                                              Таблица 6    задания 23 каждого используемого в этот день экзамена в данном ППЭ
                                                                                           варианта КИМ ОГЭ участниками ОГЭ по химии в каждом отдельном
  №                      Оборудование                          Количество из расчёта       ППЭ должна быть проведена заблаговременно (до начала экзамена).
                                                                 на один комплект
                                                                                                 После приготовления реактивов, которые будут использованы
   1   Склянки (пробирки) с нанесёнными цифрами 1 и 2,                   2
                                                                                           экзаменуемыми при проведении опытов в соответствии с условием
       содержащие указанные в условии задания вещества
                                                                                           задания 23, проводится проверка возможности наблюдения признаков
   2   Склянки для хранения реактивов (10–50 мл)                         3
                                                                                           реакций, предусмотренных условием задания.
   3   Пробирка малая (10 мл)                                            4
                                                                                                 Подготовка индивидуальных комплектов участников ОГЭ по химии
   4   Штатив (подставка для пробирок) на 10 гнёзд                       1                 осуществляется в ППЭ специалистами, ответственными за эту подготовку,
   5   Шпатель (ложечка для отбора сухих веществ)                        1                 имеющими соответствующее образование.
   6   Раздаточный лоток                                                 1                       Минимальный набор оборудования в ППЭ, необходимый для
     Для выполнения химических экспериментов, предусмотренных                              подготовки индивидуальных комплектов участников ОГЭ по химии, указан
заданием 23, участник экзамена сообщает организатору в аудитории о своей                   в таблице 7.
готовности к получению комплекта реактивов. Специалист по проведению                                                                                   Таблица 7
инструктажа и обеспечению лабораторных работ предоставляет участнику                         №                      Оборудование                       Количество из расчёта на одну
экзамена доступ к индивидуальному комплекту, который соответствует                                                                                     аудиторию (15 экзаменуемых)
условию задания 23 варианта КИМ, выполняемого данным участником ОГЭ,                        1      Весы лабораторные электронные до 200 г                            1
и присутствует при выполнении участником экзамена химического                               2      Спиртовка лабораторная3                                           1
эксперимента.                                                                               3      Воронка коническая                                                1
     Для проведения экзамена рекомендуется минимизировать перенос                           4      Стеклянная палочка                                                1
лабораторного оборудования и химических реактивов. Рекомендуемая схема
организации экзамена предполагает выделение в аудитории отдельных                          3
                                                                                             В данном случае использование спиртовки предполагается только при подготовке индивидуальных
                                                                                           комплектов участников ОГЭ по химии. При проведении ОГЭ в 2026 г. задания, требующие проведения
столов, на которых будут размещены индивидуальные комплекты,                               химических экспериментов с использованием участниками экзамена спиртовки и/или вытяжного шкафа,
                                                                                           не будут включены в контрольные измерительные материалы.

           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.   20 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.     21 / 25
 №                   Оборудование                      Количество из расчёта на одну                                                                                   Таблица 8
                                                       аудиторию (15 экзаменуемых)
 5    Пробирка ПХ-14                                                10                                  Комплект 1                                 Комплект 2
                                                                                         1. Раствор аммиака                         1. Пероксид водорода
 6    Стакан высокий с носиком ВН-50 с меткой                        2
                                                                                         2. Соляная кислота                         2. Соляная кислота
 7    Цилиндр измерительный 2–50–2                                   1                   3. Серная кислота                          3. Серная кислота
 8    Штатив (подставка) для пробирок на 10 гнёзд                    1                   4. Гидроксид натрия/калия                  4. Гидроксид натрия/калия
 9    Держатель для пробирок                                         1                   5. Хлорид алюминия                         5. Хлорид бария
                                                                                         6. Хлорид аммония                          6. Хлорид алюминия
 10   Шпатель (ложечка для забора веществ)                           2
                                                                                         7. Хлорид магния                           7. Хлорид кальция
 11   Раздаточный лоток                                              1                   8. Сульфат алюминия                        8. Сульфат железа(II)
 12   Набор флаконов для хранения растворов              15 комплектов по 6 штук         9. Сульфат цинка                           9. Карбонат натрия/калия
      и реактивов                                                                        10. Фосфат калия/натрия                    10. Нитрат серебра
 13   Цилиндр измерительный с носиком 1–500                           2                  11. Нитрат серебра                         11. Сульфат натрия/калия
                                                                                         12. Карбонат натрия/калия                  12. Нитрат натрия/калия
 14   Стакан высокий 500 мл                                           3                  13. Нитрат бария                           13. Оксид меди(II)
 15   Набор ёршиков для мытья посуды                                  3                  14. Железо                                 14. Оксид алюминия
 16   Халат                                                           2                  15. Индикаторы (фенолфталеин,              15. Индикаторы (фенолфталеин,
 17   Резиновые перчатки                                              2                      метилоранж, лакмус)                        метилоранж, лакмус)
 18   Защитные очки                                                   1
                                                                                                        Комплект 3                                 Комплект 4
 19   Горючее для спиртовок                               20 мл на одну спиртовку        1. Соляная кислота                         1. Соляная кислота
                                                                  (на 1 раз)             2. Серная кислота                          2. Серная кислота
 20   Бумага фильтровальная                                1 на один эксперимент         3. Гидроксид натрия/калия                  3. Гидроксид натрия/калия
 21   Комплект(ы) реактивов (таблица 8)                                                  4. Хлорид бария                            4. Карбонат натрия/калия
                                                                                         5. Нитрат кальция                          5. Нитрат серебра
                                                                                         6. Карбонат натрия/калия                   6. Нитрат натрия/калия
      Реактивы, которые могут использоваться при проведении химического                  7. Фосфат натрия/калия                     7. Хлорид кальция
эксперимента, сгруппированы в восемь комплектов (таблица 8). Наборы                      8. Оксид кремния                           8. Хлорид бария
реактивов (приведённые в условиях заданий линии 23) сформированы таким                   9. Оксид меди(II)                          9. Сульфат железа(II)
образом, что каждый набор для одного задания целиком входит в состав                     10. Сульфат меди(II)                       10. Фосфат калия/натрия
одного из восьми комплектов, указанных в таблице 8. Варианты КИМ,                        11. Нитрат серебра                         11. Хлорид железа(III)
                                                                                         12. Хлорид лития                           12. Пероксид водорода
которые будут использованы для проведения ОГЭ в определённый день                        13. Железо                                 13. Нитрат бария
экзамена в одном ППЭ, рекомендуется формировать таким образом, чтобы                     14. Медь                                   14. Цинк
задания 23 в этих вариантах включали в себя наборы реактивов,                            15. Индикаторы (фенолфталеин,              15. Индикаторы (фенолфталеин,
содержащиеся в одном или двух из восьми комплектов, которые указаны                          метилоранж, лакмус)                        метилоранж, лакмус)
в таблице 8. Информация о номере(-ах) комплектов (из таблицы 8), реактивы
из которых будут использоваться на экзамене в конкретном ППЭ
в конкретную дату экзамена, должна быть доведена до специалистов,
ответственных за подготовку индивидуальных комплектов участников
экзамена, заблаговременно (не позднее 1 дня до проведения экзамена).




           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ХИМИЯ, 9 класс.     22 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                             ХИМИЯ, 9 класс.        23 / 25

                                                                                                                                                                                      Таблица 9
               Комплект 5                                 Комплект 6
1. Соляная кислота                          1. Соляная кислота                                                                                            В каком виде включены
                                                                                                №                             Вещества
2. Серная кислота                           2. Серная кислота                                                                                                  в комплекты
3. Гидроксид натрия/калия                   3. Гидроксид натрия/калия                           1      Алюминий                                        Гранулы
4. Сульфат меди(II)                         4. Хлорид железа(III)                               2      Железо                                          Стружка
5. Сульфат магния                           5. Сульфат алюминия                                 3      Цинк                                            Гранулы
6. Хлорид меди(II)                          6. Сульфат цинка                                    4      Медь                                            Проволока
7. Хлорид магния                            7. Хлорид лития                                     5      Оксид меди(II)                                  Порошок
8. Нитрат серебра                           8. Фосфат натрия/калия                              6      Оксид магния                                    Порошок
9. Хлорид бария                             9. Нитрат серебра                                   7      Оксид алюминия                                  Порошок
10. Карбонат натрия/калия                   10. Нитрат бария                                    8      Оксид кремния                                   Порошок
11. Нитрат кальция                          11. Хлорид магния                                   9      Соляная кислота                                 Разбавленный раствор
12. Фосфат натрия/калия                     12. Сульфат меди(II)                                10     Серная кислота                                  Разбавленный раствор
13. Цинк                                    13. Алюминий                                        11     Гидроксид натрия / гидроксид калия              Раствор 10–15 %4
14. Оксид алюминия                          14. Медь                                            12     Гидроксид кальция                               Раствор 0,1–0,2 %
15. Индикаторы (фенолфталеин                15. Индикаторы (фенолфталеин                        13     Хлорид натрия / хлорид калия                    Раствор 5–10 %
    метилоранж, лакмус)                         метилоранж, лакмус)                             14     Хлорид лития                                    Раствор 5–10 %
                                                                                                15     Хлорид кальция / хлорид магния                  Раствор 5–10 %
               Комплект 7                                  Комплект 8                           16     Хлорид меди(II)                                 Раствор 5–10 %
1. Соляная кислота                          1. Серная кислота                                   17     Хлорид алюминия                                 Раствор 5–10 %
2. Серная кислота                           2. Соляная кислота                                  18     Хлорид железа(III)                              Раствор 5–10 %
3. Гидроксид натрия/калия                   3. Гидроксид натрия/калия                           19     Хлорид аммония                                  Раствор 5–10 %
4. Сульфат аммония                          4. Гидроксид кальция                                20     Хлорид бария                                    Раствор 1–5 %
5. Бромид натрия/калия                      5. Гидрокарбонат натрия                             21     Сульфат натрия / сульфат калия                  Раствор 5–10 %
6. Иодид натрия/калия                       6. Хлорид кальция                                   22     Сульфат магния                                  Раствор 5–10 %
7. Фосфат натрия/калия                      7. Нитрат серебра                                   23     Сульфат меди(II)                                Раствор 5–10 %
8. Хлорид лития                             8. Нитрат бария                                     24     Сульфат железа(II)                              Раствор 5–10 %
9. Нитрат серебра                           9. Хлорид аммония                                   25     Сульфат цинка                                   Раствор 5–10 %
10. Нитрат натрия/калия                     10. Хлорид натрия/калия                             26     Сульфат алюминия                                Раствор 5–10 %
11. Хлорид бария                            11. Оксид магния                                    27     Сульфат аммония                                 Раствор 5–10 %
12. Сульфат натрия/калия                    12. Хлорид меди(II)                                 28     Нитрат натрия / нитрат калия                    Раствор 5–10 %
13. Карбонат натрия/калия                   13. Фосфат натрия/калия                             29     Карбонат натрия / карбонат калия                Раствор 5–10 %
14. Хлорид железа(III)                      14. Сульфат магния                                  30     Гидрокарбонат натрия / гидрокарбонат калия      Раствор 5–10 %
15. Индикаторы (метилоранж, лакмус,         15. Индикаторы (метилоранж, лакмус,                 31     Фосфат натрия / фосфат калия                    Раствор 5–10 %
    фенолфталеин)                               фенолфталеин)                                   32     Бромид натрия / бромид калия                    Раствор 5–10 %
                                                                                                33     Иодид натрия / иодид калия                      Раствор 5–10 %
Примечания                                                                                      34     Нитрат бария                                    Раствор 1–5 %
                                                                                                35     Нитрат кальция                                  Раствор 5–10 %
  • Для приготовления растворов, включённых в каждый из восьми                                  36     Нитрат серебра                                  Раствор 5–10 %
    комплектов, применяется дистиллированная вода.                                              37     Аммиак                                          Раствор 5–10 %
  • Наличие слеш-черты в комплектах реактивов и в общем перечне                                 38     Пероксид водорода                               Раствор 3–5 %
    веществ указывает на взаимозаменяемость данных реактивов при                                39     Индикаторы (метилоранж, лакмус, фенолфталеин) / Растворы, бумага
    выполнении задания.                                                                                индикаторная бумага
                                                                                                40     Дистиллированная вода
     Общий перечень веществ, которые могут быть включены в комплекты
реактивов, используемых для выполнения экспериментального задания ОГЭ
по химии, представлен в таблице 9.

                                                                                            4
                                                                                                Для растворов 11–38 данного перечня концентрация не должна быть ниже границы указанного интервала.

            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.   24 / 25   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ХИМИЯ, 9 класс.   25 / 25

                                                     Приложение 3                           3.8. Если реактив попал на рабочий стол, кожу или одежду,
          Инструкция по выполнению практического задания                                         необходимо незамедлительно обратиться за помощью к специалисту
                                                                                                 по обеспечению лабораторных работ в аудитории или организатору
Внимание: в случае ухудшения самочувствия перед началом опытов или                               в аудитории.
во время их выполнения обязательно сообщите об этом организатору                         4. Начинайте выполнять опыт. После проведения каждой реакции
в аудитории.                                                                                записывайте в черновик свои наблюдения за изменениями (или их
1. Вы приступаете к выполнению практического задания. Для этого                             отсутствием), происходящими с веществами.
   получите лоток с лабораторным оборудованием и реактивами                              5. Вы завершили эксперимент. Проверьте, соответствуют ли результаты
   у специалиста по обеспечению лабораторных работ в аудитории                              опытов вашим теоретическим предсказаниям. При необходимости
   (индивидуальный комплект).                                                               скорректируйте их, используя записи в черновике, которые сделаны при
2. Прочтите ещё раз перечень веществ, приведённый в тексте к заданию,                       проведении эксперимента.
   и убедитесь (по формулам и/или названиям на этикетках) в том, что на
   выданном лотке находятся указанные в перечне вещества (или их
   растворы). При обнаружении несоответствия набора веществ на лотке
   перечню веществ в условии задания сообщите об этом организатору
   в аудитории.
3. Перед началом выполнения эксперимента осмотрите ёмкости
   с реактивами и продумайте способ работы с ними. При этом обратите
   внимание на правила, которым Вы должны следовать.
   3.1. Если в склянке находится пипетка. Это означает, что отбор
        жидкости и переливание её в пробирку для проведения реакции
        необходимо проводить только с помощью пипетки. Для проведения
        опытов отбирают 7–10 капель реактива.
   3.2. Если пипетка в склянке с жидкостью отсутствует. В этом случае
        переливание раствора осуществляют через край склянки, которую
        располагают так, чтобы при её наклоне этикетка оказалась сверху
        («этикетку – в ладонь!»). Склянку медленно наклоняют над
        пробиркой, пока нужный объём раствора не перельётся в неё. Объём
        перелитого раствора должен составлять 1–2 мл (1–2 см по высоте
        пробирки).
   3.3. Если для проведения опыта требуется порошкообразное
        (сыпучее) вещество. Отбор порошкообразного вещества из ёмкости
        осуществляют только с помощью ложечки или шпателя.
   3.4. Если при отборе исходного реактива взят его излишек. Возврат
        излишка реактива в исходную ёмкость категорически запрещён. Его
        помещают в отдельную, резервную пробирку.
   3.5. Сосуд с исходным реактивом (жидкостью или порошком)
        обязательно закрывают крышкой (пробкой) от этой же ёмкости.
   3.6. При растворении в воде порошкообразного вещества или при
        перемешивании реактивов следует слегка ударять пальцем по дну
        пробирки.
   3.7. Для определения запаха вещества следует взмахом руки над
        горлышком сосуда направлять на себя пары этого вещества.


           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
