                                                         Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ХИМИЯ, 9 класс.   2 / 22


                                                                      Основной государственный экзамен по ХИМИИ


                                                                         Пояснения к демонстрационному варианту
                                                                          контрольных измерительных материалов
                                                                       основного государственного экзамена 2026 года
                                                                                        по ХИМИИ

                                                              При ознакомлении с демонстрационным вариантом 2026 г. следует
                                                         иметь в виду, что задания, включённые в демонстрационный вариант,
                                                         не отражают всех элементов содержания, которые будут проверяться
                                                         с помощью вариантов КИМ в 2026 г. Полный перечень элементов
                                                         содержания, которые могут контролироваться на экзамене 2026 г., приведён
                                                         в кодификаторе проверяемых требований к результатам освоения основной
Государственная итоговая аттестация по образовательным   образовательной программы основного общего образования и элементов
   программам основного общего образования в форме       содержания для проведения основного государственного экзамена по химии,
       основного государственного экзамена (ОГЭ)         размещённом на сайте: www.fipi.ru.

                                                         В демонстрационном варианте представлены конкретные примеры
                                                         заданий, не исчерпывающие всего многообразия возможных
                                                         формулировок заданий на каждой позиции варианта экзаменационной
                                                         работы.
           Демонстрационный вариант                      Все задания, используемые для составления экзаменационных
      контрольных измерительных материалов               вариантов, размещены в открытом банке заданий ОГЭ на сайте fipi.ru.
   основного государственного экзамена 2026 года
                    по ХИМИИ                                   Назначение демонстрационного варианта заключается в том, чтобы
                                                         дать возможность любому участнику экзамена и широкой общественности
                                                         составить представление о структуре будущей экзаменационной работы,
                                                         количестве и форме заданий, об их уровне сложности. Приведённые
                                                         критерии оценки выполнения заданий с развёрнутым ответом, включённые
     подготовлен федеральным государственным бюджетным   в этот вариант, позволят составить представление о требованиях к полноте
                    научным учреждением                  и правильности записи развёрнутого ответа.
 «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»               Эти сведения дают будущим участникам экзамена возможность
                                                         выработать стратегию подготовки и сдачи экзамена по химии.




                                                                     © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ХИМИЯ, 9 класс.   3 / 22       Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                              ХИМИЯ, 9 класс.   4 / 22


                  Демонстрационный вариант                                                                                 Часть 1
       контрольных измерительных материалов основного                                         Ответами к заданиям 1–17 являются цифра или последовательность
              государственного экзамена 2026 года                                             цифр (чисел). Ответы сначала укажите в тексте работы, а затем
                          по ХИМИИ                                                            перенесите в БЛАНК ОТВЕТОВ № 1 справа от номера
                                                                                              соответствующего задания, начиная с первой клеточки, без пробелов,
                     Инструкция по выполнению работы                                          запятых и других дополнительных символов. Каждую цифру пишите
                                                                                              в отдельной клеточке в соответствии с приведёнными в бланке
      Экзаменационная работа состоит из двух частей, включающих в себя                        образцами. Цифры в ответах на задания 2, 4, 9, 10, 12, 15, 17 могут
23 задания. Часть 1 содержит 19 заданий с кратким ответом, часть 2                            повторяться.
содержит 4 задания с развёрнутым ответом.
      На выполнение экзаменационной работы по химии отводится 3 часа
(180 минут).                                                                              1   Выберите два утверждения, в которых говорится об азоте как о простом
      Ответы к заданиям 1–19 записываются в виде последовательности                           веществе.
цифр (чисел) или числа. Ответ запишите в поле ответа в тексте работы,                         1) Азот необходим растениям для образования хлорофилла и других
а затем перенесите в бланк ответов № 1.                                                          органических веществ.
      К заданиям 20–23 следует дать полный развёрнутый ответ,                                 2) Азот в промышленности получают фракционной перегонкой жидкого
включающий в себя необходимые уравнения реакций и расчёты. Ответы на                             воздуха.
задания записываются на бланке ответов № 2.
                                                                                              3) В жидком состоянии азот бесцветен и подвижен, как вода.
      Выполнение задания 23 предусматривает проведение реального
химического эксперимента.                                                                     4) Содержание азота в почвах колеблется от 0,07 до 0,5 %.
      Все бланки заполняются яркими чёрными чернилами. Допускается                            5) Валентность азота в ионе аммония равна IV.
использование гелевой или капиллярной ручки.                                                  Запишите номера выбранных ответов.
      При выполнении работы Вы можете пользоваться Периодической
системой химических элементов Д.И. Менделеева, таблицей растворимости                         Ответ:
солей, кислот и оснований в воде, электрохимическим рядом напряжений
металлов, линейкой и непрограммируемым калькулятором.                                         &%end_page&%




      При выполнении заданий можно пользоваться черновиком. Записи                        2   На рисунке изображена модель строения ядра атома некоторого химического
в черновике, а также в тексте контрольных измерительных материалов                            элемента.
не учитываются при оценивании работы.
      Баллы, полученные Вами за выполненные задания, суммируются.
Постарайтесь выполнить как можно больше заданий и набрать наибольшее
количество баллов.
      После завершения работы проверьте, чтобы ответ на каждое задание
в бланках ответов № 1 и № 2 был записан под правильным номером.

                                  Желаем успеха!                                              Запишите в таблицу номер периода (X), в котором данный химический
                                                                                              элемент расположен в Периодической системе химических элементов
                                                                                              Д.И. Менделеева, и величину заряда ядра (Y) его атома. (Для записи ответа
                                                                                              используйте арабские цифры.)
                                                                                                             X    Y
                                                                                              Ответ:


            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
    Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                                    ХИМИЯ, 9 класс.   5 / 22       Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                                      ХИМИЯ, 9 класс.      6 / 22

    &%end_page&%




3   Расположите химические элементы –                                                                  6   Какие два утверждения верны для                             характеристики       как      алюминия,
                                                                                                           так и кремния?
                                  1) фосфор     2) кремний      3) алюминий
                                                                                                           1) Все электроны в атоме элемента в основном состоянии расположены на
    в порядке увеличения восстановительных свойств образуемых ими простых                                     трёх электронных слоях.
    веществ.                                                                                               2) Атомный радиус элемента меньше атомного радиуса натрия.
    Запишите указанные номера элементов в соответствующем порядке.                                         3) Простое вещество существует в виде двухатомных молекул.
                                                                                                           4) Элемент образует амфотерные гидроксиды.
    Ответ:               →      →
                                                                                                           5) Элемент образует высший оксид состава Э2О3.
                                                                                                           Запишите номера выбранных ответов.
    &%end_page&%




                                                                                                           Ответ:
4   Установите соответствие между веществом и степенью окисления хлора
    в данном веществе: к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите
    соответствующую позицию, обозначенную цифрой.                                                          &%end_page&%




                   ВЕЩЕСТВО                                            СТЕПЕНЬ ОКИСЛЕНИЯ               7   Из предложенного перечня веществ выберите соль и амфотерный оксид.
                                                                             ХЛОРА
                                                                                                           1) PCl3                    2) FeО            3) NH4Cl           4) Ca(OH)2        5) ZnO
    А) NH4Cl                                                         1) –1
    Б) Ca(ClO)2                                                      2) +1                                 Запишите в поле ответа сначала номер соли, а затем номер амфотерного
    В) Ba(ClO4)2                                                     3) +3                                 оксида.
                                                                     4) +7
                                                                                                           Ответ:
    Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
                         А Б В
    Ответ:                                                                                                 &%end_page&%




                                                                                                       8   Какие два из перечисленных веществ вступают в реакцию с серой?
                                                                                                           1)             HNO3
                                                                                                           2)
    &%end_page&%




                                                                                                                          Na2O
5   Из предложенного перечня выберите два вещества с ионной связью.
                                                                                                           3)             Al
    1)             NaF                                                                                     4)             CaCl2
    2)             CaO                                                                                     5)             SiO2
    3)             NH3                                                                                     Запишите номера выбранных ответов.
    4)             HBr
    5)             CO2                                                                                     Ответ:
                                                                                                           &%end_page&%




    Запишите номера выбранных ответов.

    Ответ:



                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                         © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                                     ХИМИЯ, 9 класс.   7 / 22        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                                      ХИМИЯ, 9 класс.   8 / 22

                                                                                                              &%end_pae&%




9    Установите соответствие между реагирующими веществами и возможным(и)                                12   Установите соответствие между реагирующими веществами и признаком
     продуктом(-ами) их взаимодействия: к каждой позиции, обозначенной                                        протекающей между ними реакции: к каждой позиции, обозначенной буквой,
     буквой, подберите соответствующую позицию, обозначенную цифрой.                                          подберите соответствующую позицию, обозначенную цифрой.

        РЕАГИРУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА            ПРОДУКТ(Ы) ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ                                                РЕАГИРУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА                                      ПРИЗНАК РЕАКЦИИ
     А) Al(OH)3 и KOH (p-p)             1) K2O и Al(OH)3                                                      А) CuCl2 и NaOH                                         1)   выпадение белого осадка
     Б) Al2O3 и KOH (тв.)               2) KAlO2 и H2                                                         Б) BaCl2 и AgNO3                                        2)   выпадение бурого осадка
     В) Al и KOH (p-p)                  3) K[Al(OH)4]                                                         В) FeCl3 и Ba(OH)2                                      3)   выпадение голубого осадка
                                        4) K[Al(OH)4] и H2                                                                                                            4)   выделение газа
                                        5) KAlO2 и H2O                                                        Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
     Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
                                                                                                                                   А Б В
                          А Б В                                                                               Ответ:
     Ответ:
                                                                                                              &%end_page&%




     &%end_page&%



                                                                                                         13   Укажите, какие ионы и в каком количестве образуются в растворе при
10   Установите соответствие между веществом и реагентами, с каждым из                                        полной диссоциации 1 моль хлорида железа(III).
     которых оно может вступать в реакцию: к каждой позиции, обозначенной                                     1)             1 моль Fe3+
     буквой, подберите соответствующую позицию, обозначенную цифрой.                                                         1 моль Fe2+
                                                                                                              2)
        ВЕЩЕСТВО                                                         РЕАГЕНТЫ                             3)             3 моль Fe3+
     А) Fe2O3                                                       1)   HNO3, CO                             4)             1 моль Cl–
     Б) Н2SO4 (р-р)                                                 2)   Zn, Cu(OH)2                          5)             3 моль Cl–
     В) Р                                                           3)   Ca, O2                               Запишите номера выбранных ответов.
                                                                    4)   Fe, BaSO4
     Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.                                         Ответ:
                                                                                                              &%end_page&%




                          А Б В
     Ответ:                                                                                              14   Выберите два исходных вещества, взаимодействию которых соответствует
                                                                                                              сокращённое ионное уравнение реакции
                                                                                                                                          H+ + OH– = H2O
11   Из предложенного перечня выберите две пары веществ, между которыми                                       1)             H2S
     протекает реакция обмена.                                                                                2)             Mg(OH)2
     1)             гидроксид натрия и соляная кислота                                                        3)             HI
     2)             сульфат натрия и хлорид бария                                                             4)             H2SO4
     3)             гидроксид натрия и алюминий                                                               5)             Ba(OH)2
     4)             бром и иодид калия                                                                        6)             Al(OH)3
     5)             серная кислота и цинк                                                                     Запишите номера выбранных ответов.
     Запишите номера выбранных ответов.
                                                                                                              Ответ:
     Ответ:
                                                                                                              &%end_page&%




                           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                              ХИМИЯ, 9 класс.   9 / 22        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   10 / 22


15   Установите соответствие между схемой процесса, происходящего                                      Ответом к заданиям 18, 19 является целое число или конечная
     в окислительно-восстановительной реакции, и названием этого процесса:                             десятичная дробь. Ответы сначала укажите в тексте работы, а затем
     к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите соответствующую                                  перенесите в БЛАНК ОТВЕТОВ № 1 справа от номера
     позицию, обозначенную цифрой.                                                                     соответствующего задания, начиная с первой клеточки. Каждый символ
        СХЕМА ПРОЦЕССА                            НАЗВАНИЕ ПРОЦЕССА                                    пишите в отдельной клеточке в соответствии с приведёнными в бланке
         –3    +5                                                                                      образцами. Единицы измерения физических величин в бланке ответа
     А) P → P                                  1) окисление
            +6     +4                                                                                  указывать не нужно.
     Б) Mn → Mn                                2) восстановление
            0     +5                                                                                   При проведении расчётов для всех элементов, кроме хлора, используйте
     В) Br2 → 2Br                                                                                      значения относительных атомных масс, выраженные целыми числами
     Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.                                  (Ar(Cl) = 35,5).
                    А Б В
     Ответ:                                                                                            Задания 18 и 19 выполняются с использованием следующего текста.

                                                                                                       Магний – один из важнейших макроэлементов, необходимый для всех живых
16   Из перечисленных суждений о правилах работы с веществами в лаборатории                            организмов. Для восполнения недостатка магния в организме человека
     и быту выберите верное(-ые) суждение(-я).                                                         рекомендован приём витаминно-минеральных комплексов, содержащих
                                                                                                       гидрофосфат магния (MgHPO4). При некоторых заболеваниях необходим
     1) Для определения наличия кислоты в растворе его следует понюхать
                                                                                                       ежесуточный приём 300 мг магния в составе витаминно-минеральных
        и попробовать на вкус.
                                                                                                       комплексов.
     2) Твёрдые вещества в лаборатории можно брать руками.
     3) Для проведения опытов в пробирку объёмом 10 мл наливают по 1–2 мл                         18   Вычислите массовую долю (в процентах) магния в гидрофосфате магния.
        растворов реагентов.                                                                           Запишите число с точностью до целых.
     4) Для переливания жидких веществ из исходной склянки в пробирку можно
        использовать воронку.                                                                          Ответ: ___________________________ %.

     Запишите в поле ответа номер(а) верного(-ых) суждения(-й).
     Ответ: ___________________________.                                                               При выполнении задания 19 используйте величину, которая определена
                                                                                                       в задании 18, с указанной в нём степенью точности.
     &%end_page&%




17   Установите соответствие между двумя веществами, взятыми в виде водных
     растворов, и реактивом, с помощью которого можно различить эти вещества:                     19   Вычислите массу гидрофосфата магния (в миллиграммах), который должна
     к каждой позиции, обозначенной буквой, подберите соответствующую                                  содержать одна таблетка витаминно-минерального комплекса, если
     позицию, обозначенную цифрой.                                                                     рекомендован приём двух таких таблеток в сутки. Запишите число
                                                                                                       с точностью до целых.
        ВЕЩЕСТВА                                                  РЕАКТИВ
     А) NaCl и HCl                                           1)   KOH                                  Ответ: ___________________________ мг.
     Б) KCl и MgCl2                                          2)   BaCO3
     В) KF и KCl                                             3)   AgNO3
                                                             4)   H2SO4                                   Не забудьте перенести все ответы в бланк ответов № 1
                                                                                                          в соответствии с инструкцией по выполнению работы.
     Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.                                     Проверьте, чтобы каждый ответ был записан в строке с номером
                    А Б В                                                                                 соответствующего задания.
     Ответ:
     &%end_page&%




                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   11 / 22        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   12 / 22


                                   Часть 2                                                                                       Практическое задание
     Для ответов на задания 20–22 используйте БЛАНК ОТВЕТОВ № 2.
     Запишите сначала номер задания (20, 21 или 22), а затем развёрнутый                            Для ответа на задание 23 используйте БЛАНК ОТВЕТОВ № 2. Запишите
     ответ к нему. Ответы записывайте чётко и разборчиво.                                           сначала номер задания (23), а затем развёрнутый ответ к нему. Ответ
     При проведении расчётов для всех элементов, кроме хлора, используйте                           записывайте чётко и разборчиво. Для оформления ответа используйте
     значения относительных атомных масс, выраженные целыми числами                                 предложенную в задании табличную форму, которую следует перенести
     (Ar(Cl) = 35,5).                                                                               в БЛАНК ОТВЕТОВ № 2.
                                                                                                    К выполнению задания 23 можно приступать не ранее чем через
                                                                                                    30 минут после начала экзамена.
20   Используя метод         электронного       баланса,     расставьте      коэффициенты
     в схеме реакции
                           Fe(OH)3 + HI → FeI2 + I2 + H2O                                      23   Для проведения эксперимента выданы склянки № 1 и № 2 с растворами
     Запишите в отдельной(-ых) строчке(-ах) формулы вещества/частицы                                гидроксида натрия и хлорида кальция, а также три реактива: соляная кислота,
     окислителя и восстановитель. Укажите, какое(-ая) из этих веществ/частиц                        растворы нитрата меди(II) и карбоната калия.
     является окислителем, а какое(-ая) – восстановителем.
                                                                                                    1) только из указанных в перечне трёх реактивов выберите два, которые
                                                                                                       необходимы для определения каждого вещества, находящегося в склянках
                                                                                                       № 1 и № 2;
                                                                                                    2) составьте молекулярное, полное и сокращённое ионные уравнения
21   Дана схема превращений:                                                                           реакции, которую планируете провести для определения вещества из
                       Zn(NO3)2 t Х  ZnSO4  Zn(OH)2                                                 склянки № 1;
     Напишите молекулярные уравнения реакций, с помощью которых можно                               3) составьте молекулярное, полное и сокращённое ионные уравнения
     осуществить указанные превращения.                                                                реакции, которую планируете провести для определения вещества из
                                                                                                       склянки № 2;
                                                                                                    4) для оформления хода эксперимента используйте предложенную ниже
                                                                                                       таблицу, в которой в строчках 1 и 2 запишите формулы/названия
22                                                                                                     выбранных реактивов;
     К 340 г раствора с массовой долей нитрата серебра 6 % добавили избыток
     раствора хлорида железа(III). Вычислите массу образовавшегося осадка.
                                                                                                               Таблица для записи результатов эксперимента
     В ответе запишите уравнение реакции, о которой идёт речь в условии задачи,
                                                                                                                                         Наблюдаемые признаки реакции
     и приведите все необходимые вычисления (указывайте единицы измерения                                №          Реактив
     искомых физических величин).                                                                                                         Вещество          Вещество
                                                                                                       опыта (формула или название)
                                                                                                                                       из склянки № 1    из склянки № 2
                                                                                                         1
                                                                                                         2
                                                                                                                           ВЫВОД:

                                                                                                    5) приступайте к выполнению эксперимента.




                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   13 / 22   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   14 / 22
                                                                                                  пробиркой, пока нужный объём раствора не перельётся в неё. Объём
                   Инструкция по проведению эксперимента                                          перелитого раствора должен составлять 1–2 мл (1–2 см по высоте
                                                                                                  пробирки).
  1) из склянки 1 отберите в две чистые пробирки по 1–2 мл раствора;                         3.3. Для проведения опыта требуется порошкообразное (сыпучее)
  2) добавьте в одну из пробирок 1–2 мл первого из двух реактивов,                                вещество. Отбор порошкообразного вещества из ёмкости
     а во вторую – второго из двух реактивов, отобранных Вами на этапе                            осуществляют только с помощью ложечки или шпателя.
     планирования эксперимента;                                                              3.4. При отборе исходного реактива взят его излишек. Возврат
  3) запишите наблюдаемые признаки протекания реакций (наличие/                                   излишка реактива в исходную ёмкость категорически запрещён. Его
     отсутствие запаха у газа, цвет осадка или раствора) или укажите на их                        помещают в отдельную, резервную пробирку.
     отсутствие в соответствующих ячейках таблицы;                                           3.5. Сосуд с исходным реактивом (жидкостью или порошком)
  4) из склянки 2 отберите в две новые чистые пробирки по 1–2 мл                                  обязательно закрывают крышкой (пробкой) от этой же ёмкости.
     раствора;                                                                               3.6. При растворении в воде порошкообразного вещества или при
  5) добавьте в одну из пробирок 1–2 мл первого из двух реактивов,                                перемешивании реактивов следует слегка ударять пальцем по дну
     а во вторую – второго из двух реактивов, отобранных Вами на этапе                            пробирки.
     планирования эксперимента;                                                              3.7. Для определения запаха вещества следует взмахом руки над
  6) запишите наблюдаемые признаки протекания реакций (наличие/                                   горлышком сосуда направлять на себя пары этого вещества.
     отсутствие запаха у газа, цвет осадка или раствора) или укажите на их                   3.8. Если реактив попал на рабочий стол, кожу или одежду,
     отсутствие в соответствующих ячейках таблицы;                                                необходимо незамедлительно обратиться за помощью к специалисту
  7) в строке «вывод» запишите формулы или названия веществ,                                      по обеспечению лабораторных работ в аудитории.
     содержащихся в склянках № 1 и № 2.                                                   4. Начинайте выполнять опыт. После проведения каждой реакции
                                                                                             записывайте в черновик свои наблюдения за изменениями (или их
           Инструкция по выполнению практического задания                                    отсутствием), происходящими с веществами.
                                                                                          5. Вы завершили эксперимент. Проверьте, соответствуют ли результаты
Внимание: в случае ухудшения самочувствия перед началом опытов или                           опытов     теоретическим     предсказаниям.    При     необходимости
во время их выполнения обязательно сообщите об этом организатору                             скорректируйте их, используя записи в черновике, которые сделаны при
в аудитории.                                                                                 проведении эксперимента.
1. Вы приступаете к выполнению практического задания. Для этого
   получите лоток с лабораторным оборудованием и реактивами
   у специалиста по обеспечению лабораторных работ в аудитории.
2. Прочтите ещё раз перечень веществ, приведённый в тексте к заданию,
   и убедитесь (по формулам на этикетках) в том, что на выданном лотке
   находятся указанные в перечне вещества (или их растворы). При
   обнаружении несоответствия набора веществ на лотке перечню веществ
   в условии задания сообщите об этом организатору в аудитории.
3. Перед началом выполнения эксперимента осмотрите ёмкости
   с реактивами и продумайте способ работы с ними. При этом обратите
   внимание на правила, которым Вы должны следовать.
   3.1. В склянке находится пипетка. Это означает, что отбор жидкости
        и переливание её в пробирку для проведения реакции необходимо
        проводить только с помощью пипетки. Для проведения опытов
        отбирают 7–10 капель реактива.
   3.2. Пипетка в склянке с жидкостью отсутствует. В этом случае
        переливание раствора осуществляют через край склянки, которую
        располагают так, чтобы при её наклоне этикетка оказалась сверху
        («этикетку – в ладонь!»). Склянку медленно наклоняют над
            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   15 / 22        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.    16 / 22

                                                                                                                                      Часть 2
         Система оценивания экзаменационной работы по химии
                                                                                                         Критерии оценивания заданий с развёрнутым ответом
                                  Часть 1
      Правильное выполнение каждого из заданий 1–3, 5–8, 11, 13–16, 18, 19                20   Используя метод электронного баланса, расставьте коэффициенты
оценивается 1 баллом. Задание считается выполненным верно, если ответ                          в предложенной схеме реакции
записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания,                                             Fe(OH)3 + HI → FeI2 + I2 + H2O
и полностью совпадает с эталоном ответа.                                                       Запишите в отдельной(-ых) строчке(-ах) формулы вещества/частицы
      Правильное выполнение каждого из заданий 4, 9, 10, 12 и 17                               окислителя и восстановитель. Укажите, какое(-ая) из этих веществ/частиц
оценивается 2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ                         является окислителем, а какое(-ая) – восстановителем.
записан в той форме, которая указана в инструкции по выполнению задания,
и полностью совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на                            Содержание верного ответа и указания по оцениванию                         Баллы
своём месте, лишние символы в ответе отсутствуют. Выставляется 1 балл,                             (допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла)
если на любой одной позиции ответа записан не тот символ, который                              Элементы ответа:
представлен в эталоне ответа. Во всех других случаях выставляется 0 баллов.                    1) Составлен электронный баланс:
Если количество символов в ответе больше требуемого, выставляется                               2 Fe+3 + 1ē → Fe+2
0 баллов вне зависимости от того, были ли указаны все необходимые                               1 2I–1 – 2ē → I20
символы.                                                                                       2) Указано, что железо в степени окисления +3 (или Fe(OH)3)
      При записи ответов на задания 1, 5, 6, 8, 11, 13, 14, 16 порядок                         является окислителем, а иод в степени окисления –1 (или HI) –
следования цифр в ответе не имеет значения.                                                    восстановителем.
                                                                                               3) Составлено уравнение реакции:
                                                                                                                 2Fe(OH)3 + 6HI = 2FeI2 + I2 + 6H2O
Номер задания Правильный ответ Номер задания Правильный ответ                                  Ответ правильный и полный, включает в себя все названные выше                     3
      1              23             11              12                                         элементы
                     27                            312                                         Правильно записаны два элемента ответа                                            2
      2                             12
                                                                                               Правильно записан один элемент ответа                                             1
      3             123             13              15
                                                                                               Все элементы ответа записаны неверно или отсутствуют                              0
      4             124             14              35
                                                                                                                                                 Максимальный балл               3
      5              12             15             121
      6              12             16              34
      7              35             17             213
      8              13             18              20
      9             354             19             750
     10             123




            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.    17 / 22   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   18 / 22


21   Дана схема превращений:                                                                    Ответ правильный и полный, содержит следующие элементы:             3
                       Zn(NO3)2 t Х  ZnSO4  Zn(OH)2                                           правильно записано уравнение реакции, соответствующее
     Напишите молекулярные уравнения реакций, с помощью которых можно                              условию задания;
     осуществить указанные превращения.                                                          правильно произведены вычисления, в которых используются
                                                                                                   физические величины, заданные в условии задания;
         Содержание верного ответа и указания по оцениванию                          Баллы       продемонстрирована       логически обоснованная взаимосвязь
        (допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла)                           физических величин, на основании которой определена искомая
     Элементы ответа:                                                                              физическая величина
     Написаны     уравнения    реакций,   соответствующих   схеме                               Правильно записаны два элемента ответа                              2
     превращений:                                                                               Правильно записан один элемент ответа                               1
     1) 2Zn(NO3)2 t 2ZnO + 4NO2 + O2                                                           Все элементы ответа записаны неверно или отсутствуют                0
     2) ZnO + H2SO4 = ZnSO4 + H2O                                                                                                              Максимальный балл    3
     3) ZnSO4 + 2NaOH = Zn(OH)2 + Na2SO4                                                        * Примечание. В случае если в записи уравнения реакции допущена ошибка
     Ответ правильный и полный, включает в себя все названные                          3        в расстановке коэффициентов, которая привела к ошибке в арифметических
     элементы                                                                                   расчётах, то оценка за задание снижается на 1 балл.
     Правильно записаны два уравнения реакций                                          2
     Правильно записано одно уравнение реакции                                         1
     Все уравнения реакций записаны неверно или отсутствуют                            0
                                                 Максимальный балл                     3        Проверьте, чтобы каждый ответ был записан рядом с номером
                                                                                                соответствующего задания.
22   К 340 г раствора с массовой долей нитрата серебра 6 % добавили избыток
     раствора хлорида железа(III). Вычислите массу образовавшегося осадка.
     В ответе запишите уравнение реакции, о которой идёт речь в условии задачи,
     и приведите все необходимые вычисления (указывайте единицы измерения
     искомых физических величин).

         Содержание верного ответа и указания по оцениванию                          Баллы
        (допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла)
     Элементы ответа:
     1) Составлено уравнение реакции:
     3AgNO3 + FeCl3 = 3AgCl + Fe(NO3)3
     2) Рассчитаны масса и количество вещества нитрата серебра,
     содержащегося в растворе:
     m(AgNO3) = m(p-pа) ∙ ω / 100 = 340 ∙ 0,06 = 20,4 г
     n(AgNO3) = m(AgNO3) / M(AgNO3) = 20,4 : 170 = 0,12 моль
     3) Определена масса образовавшегося осадка:
     по уравнению реакции n(AgCl) = n(AgNO3) = 0,12 моль
     m(AgCl) = n(AgCl) ∙ M(AgCl) = 0,12 ∙ 143,5 = 17,22 г




                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ХИМИЯ, 9 класс.   19 / 22   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.    20 / 22


23   Для проведения эксперимента выданы склянки № 1 и № 2 с растворами                               Содержание верного ответа и указания по оцениванию                         Баллы
                                                                                                    (допускаются иные формулировки ответа, не искажающие его смысла)
     гидроксида натрия и хлорида кальция, а также три реактива: соляная кислота,
     растворы нитрата меди(II) и карбоната калия.                                               Элементы ответа:
                                                                                                Составлены молекулярное, полное и сокращённое                         ионные
                                                                                                уравнения реакции:
        1) только из указанных в перечне трёх реактивов выберите два, которые                   1) к опыту 1:
           необходимы для определения каждого вещества, находящегося                                Cu(NO3)2 + 2NaOH = Cu(OH)2 + 2NaNO3
           в склянках № 1 и № 2;                                                                    Cu2+ + 2NO3– + 2Na+ + 2OH– = Cu(OH)2 + 2Na+ + 2NO3–
        2) составьте молекулярное, полное и сокращённое ионные уравнения                            Cu2+ + 2OH– = Cu(OH)2
           реакции, которую планируете провести для определения вещества из                     2) к опыту 2:
           склянки № 1;                                                                             K2CO3 + CaCl2 = CaCO3 + 2KCl
        3) составьте молекулярное, полное и сокращённое ионные уравнения                            2K+ + CO32– + Ca2+ + 2Cl– = CaCO3 + 2K+ + 2Cl–
           реакции, которую планируете провести для определения вещества из                         CO32– + Сa2+ = CaCO3
           склянки № 2;
        4) для оформления хода эксперимента используйте предложенную ниже                       Заполнена таблица, отражающая результаты выполнения опытов
           таблицу, в которой в строчках 1 и 2 запишите формулы/названия                                    Реактив          Наблюдаемые признаки реакции
           выбранных реактивов;                                                                    №
                                                                                                        (формула или         Вещество             Вещество
                      Таблица для записи результатов эксперимента                                опыта
                                                                                                          название)       из склянки № 1       из склянки № 2
                           Реактив                  Наблюдаемые признаки реакции                   1      Cu(NO3)2     Выпал голубой осадок    Изменений нет
            №
                        (формула или                 Вещество           Вещество                   2         K2CO3        Изменений нет     Выпал белый осадок
          опыта
                          название)               из склянки № 1     из склянки № 2                    ВЫВОД:                  NaOH                 CaCl2
            1                                                                                                       К1. Составление уравнений реакций
            2                                                                                   Верно составлены молекулярное, полное и сокращённое ионные                         2
                    ВЫВОД:                                                                      уравнения реакций, проводимых при определении веществ в опытах
                                                                                                1и2
        5) приступайте к выполнению эксперимента.                                               Верно составлены молекулярное, полное и сокращённое ионные                         1
                                                                                                уравнения реакции, проводимых при определении вещества только
                                                                                                в одном из опытов
                                                                                                Допущены ошибки при составлении уравнений реакций,                                 0
                                                                                                проводимых при определении веществ в обоих опытах
                                                                                                                 К2. Оформление результатов эксперимента
                                                                                                1) В таблице верно заполнена строка для опыта 1 (записан реактив,                  3
                                                                                                приведены наблюдаемые признаки реакции с веществами из склянок
                                                                                                № 1 и № 2 (наличие/отсутствие запаха у газа, цвет осадка или
                                                                                                раствора));
                                                                                                2) в таблице верно заполнена строка для опыта 2 (записан реактив,
                                                                                                приведены наблюдаемые признаки реакции с веществами из склянок
                                                                                                № 1 и № 2 (наличие/отсутствие запаха у газа, цвет осадка или
                                                                                                раствора));
                                                                                                3) верно сделан вывод о нахождении веществ в склянках № 1 и № 2


                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ХИМИЯ, 9 класс.   21 / 22   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                            ХИМИЯ, 9 класс.     22 / 22
Правильно заполнены только две любые строки таблицы.                              2
ИЛИ                                                                                             В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой
Представлены верные результаты выполнения опытов и вывод, но                              аттестации по образовательным программам основного общего образования
ответ дан не в табличной форме                                                            (приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551,
Правильно заполнена только одна любая строка таблицы.                            1        зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292)
ИЛИ                                                                                             «72. Проверка экзаменационных работ включает в себя:
Представлены результаты выполнения опытов и вывод, содержащие                                   1)    проверку и оценивание предметными комиссиями развёрнутых
одну ошибку, но ответ дан не в табличной форме                                            ответов (в том числе устных) на задания КИМ в соответствии с критериями
Все элементы ответа записаны неверно или отсутствуют                             0        оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
                                              Максимальный балл                  5        организуется Рособрнадзором1 <…>.
                                                                                                По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг от
                                                                                          друга выставляют первичные баллы за каждый развёрнутый ответ на задания
                                                                                          КИМ <…>.
                                                                                                В случае существенного расхождения в первичных баллах,
                                                                                          выставленных     двумя    экспертами,    назначается   третья   проверка.
                                                                                          Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях
                                                                                          оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
                                                                                          организуется Рособрнадзором.
                                                                                                Третий эксперт назначается по согласованию с председателем
                                                                                          предметной комиссии из числа экспертов, ранее не проверявших
                                                                                          экзаменационную работу.
                                                                                                Третьему эксперту предоставляется информация о первичных баллах,
                                                                                          выставленных экспертами, ранее проверявшими экзаменационную работу».
                                                                                                Существенными считаются следующие расхождения.
                                                                                                1. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами за
                                                                                          выполнение любого из заданий 20–23, составляет 2 или более балла. В этом
                                                                                          случае третий эксперт проверяет только те ответы на задания, которые
                                                                                          вызвали столь существенное расхождение.
                                                                                                2. Расхождение в результатах оценивания двумя экспертами ответа на
                                                                                          одно из заданий 20–23 заключается в том, что один эксперт указал на
                                                                                          отсутствие ответа на задание в экзаменационной работе, а другой эксперт
                                                                                          выставил за выполнение этого задания ненулевой балл. В этом случае третий
                                                                                          эксперт проверяет только ответы на задания, которые были оценены со столь
                                                                                          существенным расхождением.
                                                                                                3. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие ответа
                                                                                          в экзаменационной работе, а второй эксперт выставил нулевой балл за
                                                                                          выполнение этого задания, не являются ситуациями существенного
                                                                                          расхождения в оценивании.




                                                                                          1
                                                                                           Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
                                                                                          Федерации».
            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
